
52
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
En Bogotá son 391 colegios que vienen implementando experiencias en Justicia Escolar 
Restaurativa – JER – a partir de cuatro líneas temáticas: 1) gestión pacífica de conflictos; 2) 
pedagogías de la verdad y las memorias; 3) Educación socioemocional y cátedra de paz y 
4) Pedagogías de reconciliación y restauración. 
Estas son algunas de las experiencias, de las 20 localidades, narradas por sus protagonistas.
1. Localidad de Usaquén
COLEGIO NUEVO HORIZONTE (IED)-USAQUEN 
“Juntos podemos estar caminando hacia un horizonte en paz”  
 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
El semillero de ideas es una experiencia con la que buscamos formar estudiantes líderes, 
comprometidos con la generación de estrategias de promoción y prevención de situaciones 
que afectan la convivencia escolar, integrando a docentes, familias y estudiantes de 
bachillerato y primaria de ambas jornadas y sedes. Buscamos promover la gestión pacífica 
de los conflictos escolares como la principal función de las mesas de convivencia de cada 
sede y cada jornada, garantizando que en el manual de convivencia estuviesen claros los 
lineamientos, rutas y procedimientos requeridos para ello, así como apoyar en la gestión 
emocional frente a dichos conflictos.   
La idea de la experiencia surgió del comité de convivencia de la institución, para fortalecer 
la convivencia del colegio, cambiando el manual y formando estudiantes para que medien 
en la solución pacífica de los conflictos escolares. La generación de una identidad ha 
permitido el reconocimiento y posicionamiento de este quipo de estudiantes gestores de 
paz quienes más allá del “chaleco”, se han constituido como líderes y apoyos para sus grupos 
de compañeros y compañeras, participando y liderando actividades de reconocimiento 
emocional junto con las y los docentes.  Con lo anterior, hemos avanzado en posicionar 
la importancia de la educación socioemocional y ciudadana desde una perspectiva de 
capacidades en la institución, que esperamos continuar fortaleciendo a partir del trabajo de 
integración curricular de la misma.   
Hemos logrado ver el conflicto como una oportunidad para llevar una convivencia pacífica, 
dejar de ver el manual de convivencia de forma punitiva y darle un enfoque restaurativo, 
entendiendo que todos los actores son importantes y que entre todos construimos paz. Por 
eso, hemos logrado vincular varios actores de la comunidad educativa, así como la formación 
y el empoderamiento de estudiantes en el mejoramiento de la convivencia y como gestores de 
paz que actúan escuchando y considerando acciones restaurativas en medio de los conflictos. 
En proyección, pretendemos crecer en participación y continuar con el fortalecimiento de 
la convivencia escolar, así como impactar todas las sedes. También esperamos continuar 
con la actualización del manual de convivencia y apoyar las mesas de convivencia, siendo 
las y los estudiantes gestores, protagonistas de este y otros procesos de formación.   
Andrea Pachón - Orientadora 
Milena Robayo - Docente 
Andrés Castellanos - Docente
4. Las experiencias JER narradas por sus protagonistas


53
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2. Localidad de Chapinero
CÍRCULOS DE CONFIANZA: FORTALECIENDO LA CONVIVENCIA SIMONISTA
COLEGIO SIMON RODRIGUEZ (IED)- CHAPINERO 
              
   Otras miradas y otras preguntas para interpelar las realidades de los seres que 
habitamos la cotidianidad de la escuela  
 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Nuestra experiencia surge con la identificación de necesidades posteriores a la pandemia 
y la afectación que esta trajo a la comunidad educativa desde lo socioemocional, físico y 
académico. Como grupo de docentes hemos reflexionado acerca de cómo sobreponernos 
a lo sucedido, cómo afrontar la nueva realidad, cómo abordar desde la escuela las 
problemáticas que evidenciamos y cómo aportar desde la educación a la transformación de 
estas situaciones. Consideramos que emoción y razón son parte fundamental del proceso 
formativo de los seres humanos; por cuanto aprender implica romper la dualidad razón-
corazón, entendiendo que para aprender es indispensable “estar bien” tanto consigo mismo 
como con los otros y otras. Nosotros permitimos gestionar las emociones y entender 
las de los demás en los diversos escenarios y situaciones en los que participamos como 
seres sociales, respetando los límites que garanticen la no vulnerabilidad de los derechos y 
prevención de violencias que se legitiman y normalizan en nuestros contextos.
Hemos implementado prácticas restaurativas como la conversación restaurativa, círculos de 
comunidad, círculos de acuerdo, círculos y reuniones restaurativas con grupos focalizados 
de acuerdo con las necesidades identificadas; para ello, hemos adaptado principios, 
guiones y protocolos propios de la Justicia Restaurativa en el contexto escolar. Hemos 
logrado avances significativos al interior de la institución a través del Comité de convivencia, 
las Jornadas Pedagógicas y el Foro Institucional. En el año 2022, nuestra experiencia fue 
elegida para representar a la localidad de Chapinero en el Foro Distrital y participamos en el 
espacio “diálogos sobre experiencias y propuestas transformadoras”. 
Con miras hacia el futuro, continuamos avanzando y abordando los diferentes desafíos 
que afrontamos en el día a día, nos proponemos a seguir impactando en la vida escolar 
más allá de la Sede en la que se desarrolla la experiencia y apostando a la construcción de 
una comunidad educativa que reconozca y apropie principios restaurativos conscientes y 
pacíficos con espacios seguros para una convivencia armoniosa en la institución educativa. 
Edna Briggithe Clavijo Vivas- Orientadora
Fanny Janeth Lora-Docente 
Adiela Orozco Aparicio- Docente
Luisa Fernanda Velazquez-Docente.


54
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
3. Localidad de Santafé
EL VERJON LE APUESTA AL BUEN TRATO
COLEGIO EL VERJON (IED) - SANTA FE 
              
“El Verjón, una ventana hacia la sana convivencia”
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
A través de nuestra experiencia buscamos fortalecer las capacidades socioemocionales de la 
comunidad educativa con el fin de promover el buen trato, mejorar la convivencia y mitigar 
la violencia escolar, a través del enfoque restaurativo. Esta experiencia nació en el año 2022 
con la intención de promover espacios de formación en educación socioemocional en los 
y las estudiantes y sus familias, a través de las escuelas para padres, madres y cuidadores; la 
cátedra de paz; y, acciones de prevención y promoción para la sana convivencia.
Como equipo nos estamos acercando al enfoque restaurativo, ya que consideramos que 
desde allí podemos potenciar la experiencia, en tanto permite construir otras formas de 
relacionamiento en la escuela, donde hablar de la diversidad y la otredad, el enfoque de 
género y la gestión emocional, son oportunidades para transformar y restaurar las relaciones 
fracturadas.
Sentimos algunos avances significativos, en tanto logramos la consolidación del equipo 
facilitador e identificamos las líneas de trabajo. Con la comunidad buscamos hacer la 
reconstrucción colectiva de la memoria histórica, posibilitando el encuentro de diversos 
sectores y el trabajo con los y las estudiantes que implica promover acciones de prevención y 
promoción alrededor de la diversidad, el enfoque de género y la educación socioemocional. 
Como docentes nos encontramos en un proceso de planeación y apropiación de elementos 
del enfoque restaurativo, que nos lleve a la consolidación y apropiación de la experiencia.
Esperamos contar con toda la comunidad educativa para seguir desarrollando las acciones 
pedagógicas; también queremos evidenciar cambios significativos en la convivencia 
escolar, así como mayor apropiación del enfoque restaurativo para lograr un verdadero 
reconocimiento y aceptar la otredad y convivir con ella. De tal manera que consideramos 
avanzar en dos caminos: por un lado, el trabajo dirigido hacia el territorio para reconstruir 
la memoria histórica y fortalecer los lazos comunitarios, teniendo en cuenta que el colegio 
se encuentra en una zona rural y es un epicentro cultural; por otro lado, el trabajo directo 
con los y las estudiantes enfocando todos los esfuerzos a mejorar la convivencia, desde el 
reconocimiento de la otredad, la diversidad y el enfoque género.   
Ana Edelmira Ocampo - Orientadora 
María Isabel Avilan - Orientadora 
Ángela María López - Docente 
Freddy Alejandro Barbosa - Docente 
Octavio Augusto Quintero - Rector


55
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
4. Localidad de San Cristóbal
MEPACO (Memorias para la Paz y la Convivencia)
COLEGIO LA VICTORIA (IED)- SAN CRISTOBAL 
              
Vidas enraizadas con la Paz 
 Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias 
Esta experiencia inspiradora nació en el año 2017 en las áreas de filosofía y biología con el 
nombre de MEPACO (Memorias para la paz y la convivencia) buscando fortalecer las formas 
más adecuadas de relacionarnos con nosotros mismos, con el otro y con la Pachamama, 
además de reconocer las diferencias promoviendo una cultura del perdón, como acción 
restaurativa necesaria en la construcción de una paz estable y duradera. Nuestra metodología 
base es el círculo de la palabra, herencia de nuestros pueblos originarios que nos enseña 
a caminar la palabra y a construir desde la escucha en donde tejemos nuestras vivencias, 
dialogamos, expresamos nuestros sentimientos de manera muy libre, además, se teje con 
una lana al interior del círculo a medida que cada persona camina la palabra. Al final se 
forma un tejido muy simbólico de lo que significa “Tejer la Palabra”.
Entendemos la urgencia en la transición hacia una reconciliación nacional y con el territorio, 
enraizar la semilla del perdón, la verdad y la memoria en la escuela como territorio de 
paz. A través de estos años hemos no solamente caminado la palabra en la escuela sino 
en otros espacios nacionales e internacionales del Abya yala. Como iniciativa de paz que 
busca fortalecer una cultura de paz a través de la semilla del perdón, desde la integración 
disciplinar: filosofía, ética y ciencias naturales, se ha buscado comprender el perdón como 
acto restaurativo frente al daño. Desde la mirada de estas disciplinas se aborda y se hace 
práctico en una juntanza de saberes.
En los espacios de convivencia que se generan desde la experiencia a territorios ambientales 
buscamos restaurar la convivencia de cada grupo a través del círculo de la palabra y el 
perdón colectivo con la naturaleza. En la línea de conciliación que maneja la experiencia, 
desde hace unos años, las mesas de conciliación son parte del debido proceso dentro del 
manual de convivencia, fortaleciendo el diálogo como camino importante en la solución 
de los conflictos.
Uno de los más grandes logros fue la transformación personal de nuestros niños, niñas y 
jóvenes que no solamente asumieron la iniciativa de paz al interior de la escuela, sino que 
asumieron un compromiso de vida como parte de la generación de paz a la que pertenecen. 
Desde MEPACO hemos logrado fortalecer la cultura del perdón para una escuela que sea 
más sensible con la historia y que asuma con total compromiso su contribución a la paz, 
para continuar formando guardianes de la convivencia que comprendan la importancia del 
perdón consigo mismos, con el otro y con la Pachamama.
Clara Liliana Rodríguez Almanza - Docente 
Norma Leidy Ramírez Cárdenas Docente 
Juan Carlos Correa Quiceno - Docente


56
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
5. Localidad de Usme
 COMO ME SIENTO IMPORTA, DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL COMO 
MECANISMO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PAZ
  COLEGIO BRASILIA (IED) -  USME
              
   Reconocer la importancia de la emocionalidad para la convivencia y 
formación de los estudiantes
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro semillero de ideas busca fortalecer la formación socioemocional de los y las 
estudiantes de la institución educativa, a través de la biodanza y encuentros artísticos, 
herramientas que nos ha permitido realizar catarsis individual a través de prácticas que 
mejoran los procesos de gestión emocional. La experiencia nace como producto de las 
afectaciones a nivel socioemocional que detectamos en la comunidad educativa durante 
y después de la pandemia, relacionadas especialmente con la dificultad para gestionar las 
emociones, la resolución violenta de conflictos, sentimientos de soledad y el aumento en 
los niveles de ansiedad de nuestros estudiantes.
Durante el desarrollo de nuestra experiencia, utilizamos los recursos asignados por 
Secretaría de Educación del Distrito, en un proceso de formación en biodanza y adquirimos 
botones para adelantar la campaña “Como me siento importa”, espacio en el que nuestros 
estudiantes tuvieron la posibilidad de conversar sobre sus emociones. Es así como, durante 
los descansos, pudimos observar que estudiantes de grado once interactuaban con los 
niños y niñas de primaria, compartiendo cómo se sentían y resaltando la importancia de 
reconocer su emocionalidad en la toma de decisiones.
El equipo facilitador ha identificado que, gracias a esta experiencia, en el colegio se ha 
generado un espacio de reflexión y análisis con docentes y estudiantes sobre la importancia 
del reconocimiento y la gestión de las emociones, para la toma de decisiones y la forma 
de tramitar los conflictos. De esta forma, para el año 2023 hemos percibido una mejoría 
en la convivencia escolar, reflejada en la disminución de riñas y conflictos escolares. Para 
el futuro, queremos continuar mejorando la convivencia escolar desde el reconocimiento 
y la incorporación explicita de la educación socioemocional para nuestros estudiantes, 
integrándola en la malla curricular y realizando un trabajo colaborativo entre docentes, 
directivos, orientadores y familias.
Nilson Guillermo Traslaviña - Rector
Narda Carolina Ascencio - Coordinadora
Irene García - Coordinadora 


57
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
6. Localidad de Tunjuelito
 ITIPISTAS EMPODERADOS CON SU ENTORNO
COLEGIO INSTITUTO TECNICO INDUSTRIAL PILOTO (IED)  -  TUNJUELITO
              
   Itipistas empoderados con su entorno es el espacio de participación, 
convivencia, cuidado y conciencia ambiental desde una mirada crítica y reflexiva.
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia busca fortalecer la cultura del cuidado y la reconciliación a partir de 
espacios que promuevan la gestión de las emociones y la conciencia ecológica, según 
los principios institucionales del cuidado de sí, el cuidado del otro, el cuidado del entorno 
y el cuidado de la ciudad, orientados hacia una sana convivencia. Nuestro proyecto, 
que se encuentra en fase de semillero de ideas, permite desarrollar capacidades como: 
responsabilidad social, ciudadanías como agentes de cambio, gestión de las emociones, 
convivencia pacífica y gestión de conflictos.  
La experiencia nos ha permitido que la comunidad estudiantil reconozca desde un espacio 
de diálogo y reflexión las problemáticas generadas por sus comportamientos repetitivos 
que causan daño a sus compañeros: la afectación física o emocional que provocan estos 
comportamientos y las repercusiones que conllevan estas actitudes en el aula. A partir de 
los espacios de dirección de grupo los niños y las niñas reconocen sus faltas, construyen 
estrategias de reparación como el abrazo de reconciliación, afianzando procesos de 
autorregulación, reparación y reconciliación que favorezcan la sana convivencia. También 
se abordan temas frente al reconocimiento y gestión de las emociones para que los y las 
estudiantes mejoren sus relaciones consigo mismos y con el otro.
Durante el desarrollo de la experiencia hemos logrado que las y los estudiantes potencien 
su liderazgo y reconozcan su localidad, las problemáticas ambientales que la afectan, los 
recursos naturales que posee y el compromiso que tienen frente a su cuidado y protección. 
En el proceso se ha fortalecido el papel de las y los gestores de convivencia y vigías 
ambientales como garantes del proceso de gestión emocional y reparación del medio 
ambiente.
Dentro de los logros, hemos promovido la agricultura urbana y la vinculación de abuelos 
de estudiantes con la siembra de plantas nativas y de valor ancestral, lo cual ha permitido 
el fortalecimiento de diálogos intergeneracionales y la construcción del tejido social, todo 
en una reflexión constante de lo que supone y significa restaurar no sólo en el marco de 
las relaciones entre personas sino con otros seres y así un nivel de responsabilidad bioético. 
Otro gran logro ha sido la consolidación del grupo de Investigación “Nichos Agroecológicos” 
registrado en el Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación, avalado por el IDEP (Instituto 
para la investigación educativa y el Desarrollo pedagógico) y la recuperación de espacios de 
inadecuado manejo de residuos en la institución y en la localidad.
Ruby Marcela Reyes Aguirre- Docente 
Martha Isabel Suárez Martínez – Docente 
Angélica Lucia Ladino – Orientadora


58
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
7. Localidad de Bosa
 FORTALECIENDO AL COLEGIO COMO TERRITORIO DE PAZ
COLEGIO DEBORA ARANGO PEREZ (IED)  -  BOSA
              
    Territorio de paz: garantizando derechos en la igualdad, 
construyendo en la diversidad  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz.
La experiencia es un compromiso de toda nuestra comunidad educativa y sus redes de 
apoyo, quienes trabajamos desde la promoción y prevención de situaciones que afecten la 
convivencia escolar, por lo que se ha vuelto indispensable la práctica de la justicia escolar 
restaurativa como estrategia de mejora convivencial. Como resultado de la reflexión crítica 
de la comunidad educativa hemos generado espacios de intercambio de saberes en los 
temas de convivencia pacífica y armónica, empoderado al gobierno escolar e involucrado 
a los y las estudiantes en proyectos de investigación que generen liderazgo en iniciativas 
como Charlemos Chiguaque. De igual forma, hemos adelantado actividades al rededor del 
observatorio escolar de prevención de violencias y construcción de paz, huerta escolar, 
ambiente, salidas pedagógicas, talleres a la comunidad y direcciones de grupo liderados 
por las orientadoras escolares, formación artística y puesta en escena de obras de teatro, 
sociodramas y talleres socioemocionales realizados por personas de las diferentes redes de 
apoyo 
.
Adicionalmente, a través de la experiencia, hemos incentivado el desarrollo de actividades 
lúdicas y artísticas como catalizadores de las relaciones conflictivas que pueden 
desencadenar en algún tipo de violencia y hemos fomentado la articulación de nuestra 
propuesta con acciones ambientales, lo que ha permitido desconectar al estudiante de 
los espacios intramurales y generar un cambio en la gestión emocional, minimizando las 
prácticas que pueden ocasionar daño a una persona o a la institución, aspecto que se 
refleja en las expresiones de alegría y felicidad que expresan los y las estudiantes.
Hemos implementado, desde algunas aulas, el equipo de orientación escolar y el Comité 
de Convivencia, prácticas que involucran temas: verdad, perdón, reparación y no repetición 
en la atención de situaciones convivenciales. Hemos buscado conciencia de que el error, 
las equivocaciones y los desaciertos, son acciones inherentes al ser humano. El punto de 
partida de nuestra estrategia es el reconocimiento de esta condición, en ese sentido, lo 
que buscamos es que los miembros de la comunidad educativa sean conscientes de ello 
y en consecuencia lo reconozcan, lo acepten, se comprometan a no repetirlo (aprender 
del error) y a resarcir los daños ocasionados con esos actos. No es fácil para un niño, 
niña o adolescente reconocer sus faltas y comprometerse a enmendar los daños, pero 
el compromiso docente y la esencia del acto pedagógico está en función de lograr esa 
intención, afortunadamente nuestra vocación, actitud de tolerancia y paciencia contribuyen 
al bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la comunidad educativa.
Mary Luz Beltrán Cadena - Coordinadora
Ana Rita Chaparro - Docente


59
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
8. Localidad de Kennedy
 GESTORES DE PAZ VOCES DE CONVIVENCIA
COLEGIO BELLAVISTA (IED) - KENNEDY
              
    Liderazgo con capacidad de escucha, mediadores de conflicto 
como transformadores sociales 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En el marco del fortalecimiento de las iniciativas para la promoción de la Cátedra de Paz, 
el mejoramiento de la convivencia, y el asesoramiento de la Fundación Convivencia; 
surge en el 2018 la estrategia Gestores de Paz Voces de Convivencia, con el trabajo del 
semillero de estudiantes de grado tercero quienes a través de la curiosidad y la participación 
se convirtieron en las voces de liderazgo de la Institución. Con el tiempo, esta estrategia 
se articuló con el área de Ciencias Sociales, especialmente en el Gobierno Escolar, 
estableciendo el rol de Gestor de Paz como representante de los y las estudiantes en cada 
curso. Este cargo se elige en actividad democrática cada inicio del año escolar, así como a 
los demás representantes: ambientalistas, alcalde, personero y cabildante. 
En el año 2021 nos inscribimos como experiencia inspiradora en la línea temática de 
educación socioemocional y promoción de Cátedra de Paz, por medio de la estrategia 
Justicia Escolar Restaurativa (JER) del Programa Integral de la Dirección de Participación 
y Relaciones Interinstitucionales de la Secretaría de Educación del Distrito. Desde la 
experiencia buscamos fortalecer el pensamiento crítico en las y los Gestores de Paz a través 
de los ejes: participación, ciudadanía y restauración, además de situarse como líderes que 
contribuyen en la construcción del observatorio social y de paz que vincula los Derechos 
Humanos. A partir de este objetivo, el recurso se utilizó para adquirir una tablet, muebles de 
jardinería, semillas y plantas; con el propósito de generar un espacio simbólico donde se 
resignifica la convivencia desde lo ambiental.
Tras caminar por la experiencia, es importante resaltar que estos líderes y lideresas en pro 
de la paz se han posicionado como rol de participación democrática y se caracterizan por 
su dinamismo, liderazgo y proactividad. Además, son apoyo para el cuerpo docente en el 
manejo de conflictos en el aula desde el enfoque restaurativo, debido a que trabajan sobre 
las capacidades socioemocionales y ciudadanas a partir de la formación pedagógica de 
la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER). Sin olvidar que con ellas y ellos realizamos 
acciones de promoción y prevención que aminoran el escalonamiento de las faltas señaladas 
en el Manual de Convivencia y contribuyen al mejoramiento de la dinámica relacional en 
nuestra Institución. Su presencia e incidencia en el Comité de Convivencia permite la 
participación estudiantil en la estructuración de planes para la prevención y promoción de 
la convivencia.
Ginna Paola Hernández - Asesora pedagógica
Ingrid Johanna Orjuela - Coordinadora


60
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
9. Localidad de Fontibón
 SALA DE DES-CONEXIÓN
COLEGIO ATAHUALPA (IED) - FONTIBÓN
              
    Transformación y reconocimiento, punto de partida para potenciar 
la socioafectividad en la escuela 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Hemos abordado esta experiencia desde la línea de educación socioemocional como 
estrategia para contribuir en la consolidación de una cultura del cuidado de la salud mental, 
que permita a estudiantes, docentes, madres y padres de familia gestionar sus emociones, 
al igual que reflexionar y apoyar la generación de una convivencia pacífica y democrática. 
Como principal estrategia hemos consolidado un espacio físico denominado sala de des-
conexión, con el que potenciamos las capacidades socioemocionales y ciudadanas de 
la comunidad educativa, sin embargo, nuestra principal apuesta en el mediano plazo está 
relacionada con la integración curricular de dichas capacidades, aprovechando que quienes 
lideramos la experiencia pertenecemos a orientación escolar, las áreas de educación física 
e inglés y al consejo estudiantil.
Consideramos importante resaltar que la sala de des-conexión contempla cuatro zonas 
que contribuyen a la gestión emocional, la reflexión y la transformación de la convivencia 
escolar: 1) Actividad física, 2) Expresión lúdica, 3) Expresión artística, y 4) Relajación y 
meditación. Durante el año 2023, hemos atendido a estudiantes de diferentes ciclos de 
secundaria y media que voluntariamente se inscriben y deciden resignificar el tiempo del 
descanso. También hemos desarrollado encuentros con el consejo de padres y el consejo 
de estudiantes para iniciar rutas de formación frente a la relación entre Justicia Escolar 
Restaurativa y las capacidades socioemocionales y ciudadanas.
En el futuro cercano, proyectamos vincular a las familias a las diferentes zonas de la sala, 
con el fin de generar un diálogo desde sus saberes, potenciando su participación y liderazgo 
para la convivencia. Por otra parte, en la Sede A de primaria, iniciamos la ruta para la creación 
de otra Sala que responda a las necesidades particulares de esa población, articulándonos 
con el Programa Niñas y Niños Educan a Adultos de la Secretaría de Educación Distrital.
Elizabeth Vanegas Garzón- Orientadora Escolar 
María Fernanda Idárraga- Docente 
Wilson Chaparro Moreno- Docente
Marcela Vargas- Docente 
Diana Aurora Rincón- Docente


61
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
10. Localidad de Engativá
EL TALLER DEL ARTESANO...TEJIENDO Y RESTAURANDO VIDAS 
COLEGIO GENERAL SANTANDER (IED)  - ENGATIVÁ
              
Artesanos por la convivencia
  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde esta propuesta de laboratorio de creación educativa diseñamos e implementamos 
estrategias y prácticas fundamentadas en el enfoque restaurativo a través de un modelo de 
gestión de convivencia basado en valores relacionales que favorecen entornos y ambientes 
donde todos los integrantes de la comunidad educativa se sientan reconocidos, escuchados 
y valorados. La experiencia pretende orientar la formación y la promoción del uso de 
estrategias y prácticas restaurativas no sólo para la gestión del conflicto sino también para 
restaurar las relaciones y el tejido social en la comunidad educativa. Lejos de ser una receta, 
se plantea como una posibilidad que permita tejer saberes y apropiarse de herramientas 
que transiten a una cultura de paz. 
Para el desarrollo e implementación del uso del enfoque y las prácticas restaurativas, 
construimos una ruta formativa de la experiencia anclada en prácticas para la gestión 
cotidiana de las relaciones, gestión del conflicto y gestión del aula. Estas propuestas 
surgieron como retos a través del manual de convivencia y se plasmaron en dos capítulos 
especiales: el primero desde el comité de convivencia, liderado por el equipo gestor de 
la experiencia que acompañó la construcción de las cátedras a desarrollar con padres, 
estudiantes y docentes durante el 2022 y 2023; el segundo desde la práctica restaurativa, 
teniendo como base principal el diálogo restaurativo y la negociación para trabajar el manejo 
de emociones, autorregulación, identificación del conflicto, análisis, acuerdos, restauración 
de las relaciones y sanar heridas entre los implicados. Otra práctica adquirida y exitosa en 
todos los estamentos de la comunidad educativa son los círculos restaurativos, como una 
oportunidad de hablar y ser escuchado, donde todas y todos tienen voz y oportunidad de 
aportar frente a cómo afrontar una determinada situación, reconociendo el daño causado 
y siendo partícipe en la solución de este. 
Algunas de las cátedras del artesano que desarrollan todos los docentes son: Solare, 
nuestros acuerdos institucionales, círculos restaurativos – reconstrucción de vínculos- 
responsabilidad-reparación-restauración, el monstruo de colores, que lobo elegiste, 
emociónate con fundamento, aprender a soltar pesos emocionales, catedra santanderista 
familiar. De esta manera, el ejercicio en aula se basa en la implementación de prácticas 
restaurativas para que familias, estudiantes y docentes conozcan y apropien el enfoque 
restaurativo en cualquier escenario que lo requiera.
Aura María Ospina Gómez - Coordinadora 
Sonia Riveros - Rectora 
Paola Enith Vásquez González - Docente 
Camila Mosquera Hernández - Docente 


62
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
11. Localidad de Suba
RAMONCITOS EN SINTONÍA
COLEGIO RAMÓN DE ZUBIRIA (IED) - SUBA
              
La radio como una posibilidad de expresar emociones, transformar 
nuestro mundo y hacer nuestros sueños realidad
  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este semillero de ideas busca fortalecer la emisora escolar por medio de un proyecto 
comunicativo con los niños y las niñas de la sección primaria, que incluye la formación y la 
participación en pregrabados y emisiones en vivo de radio, en donde las y los estudiantes 
pueden expresar opiniones, escuchar testimonios, sostener diálogos sobre el buen trato, 
reflexionar acerca de la convivencia pacífica y construir territorios de paz. Se propician 
así escenarios de trabajo que incluyen la formación de la educación socioemocional y 
del enfoque restaurativo. Se espera que con el trascurrir del tiempo se puedan consolidar 
procesos de autogestión y sentido de pertenencia desde los estudiantes, que les permita 
ser un referente distrital de la comunicación para la transformación de la sociedad y de la 
forma en cómo se gestionan los conflictos.
Incluir el enfoque restaurativo implica tener presente los conflictos, reconocerlos en los 
espacios de trabajo para buscar soluciones, asumir responsabilidades y evaluar los daños 
con miras a consolidar procesos de restauración y reconciliación; una acción que requiere 
ser altamente propositivos y pensar los espacios que propone la emisora como lugares de 
diálogo, concertación y cambio.
Comprendemos que es necesario abrir más espacios de participación y expresión que 
llamen la atención y que reconozcan la voz de toda la comunidad educativa, contextos que 
generen diálogos, reflexiones, acuerdos y compromisos. Es por ello, que nos articulamos 
de manera permanente con organizaciones y eventos que promueven el reconocimiento 
y que previenen las violencias, incluso se pretende articular un nuevo medio, el video, con 
la inclusión del formato de conversatorio denominado Talk Show en donde pretendemos 
darle voz e imagen a las inquietudes de los niños y de las niñas para promover la convivencia 
pacífica. 
El despliegue de la emisora escolar como escenario para expresar opiniones y emociones 
mediante diálogos constructivos, nos ha llevado a consolidar una propuesta que pasa de 
lo recreativo a lo formativo, donde el desarrollo de las capacidades comunicativas y la 
implementación del enfoque restaurativo nos pueden ayudar a enfrentar las dificultades en 
la convivencia de los estudiantes. 
Nuria Galvis Lasplasas - Orientadora
José Pastor Pérez Castro - Docente
Maria Gabriela Arroyave Mantilla – Docente


63
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
12. Localidad de Barrios Unidos
MI GRAN META A LOS 7 
COLEGIO REPÚBLICA DE PANAMÁ (IED) - BARRIOS UNIDOS
              
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro semillero de ideas nació de la inquietud por abordar el proyecto de vida con las y 
los más pequeños y con sus familias. En tanto la construcción del proyecto de vida se hace 
de manera continua, el dar espacio en las escuelas para abordarlo solo hasta los últimos 
ciclos y desde la perspectiva de Orientación Socio Ocupacional puede ser limitado, pues 
se requiere un trabajo sostenido y procesual que permita a las y los estudiantes explorar sus 
potencialidades, fortalezas y debilidades desde pequeños, entendiendo la influencia que 
tienen las familias, las redes de amigos y el contexto en la construcción de su identidad. Por 
ello, abordamos este tema desde el desarrollo de la educación socioemocional y ciudadana 
enfatizando en el reconocimiento y la valoración de la diferencia con las y los estudiantes 
de primaria y liderados por orientación escolar. 
Hemos vinculado el enfoque restaurativo desde la prevención, incorporando acciones 
de formación y reflexión-acción con las y los estudiantes a partir de tres ejes temáticos: 
autoconocimiento, comunicación y, reconocimiento y gestión emocional.  Estos permiten 
fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas que trabajan el SER y su 
relación con las y los otros y con el mundo. Hemos vinculado a las familias, con quienes 
se han realizado también ejercicios formativos que invitan no solo a la identificación 
de potencialidades en sus hijos e hijas, sino también, de sí mismos; de manera que se 
reflexione sobre la influencia e importancia que tienen las expectativas e imaginarios de 
los más grandes en el proyecto de vida de los más pequeños. Lo anterior ha implicado el 
reconocimiento de que el mundo y sus condiciones han cambiado, y que actualmente la 
educación socioemocional y ciudadana en las familias y en las escuelas es fundamental.  
Uno de los resultados que destacamos es la primera cohorte de estudiantes que pudieron 
explorar sus potencialidades, gustos y destrezas desde cinco centros de interés: música, 
artes plásticas, teatro, artes electrónicas y danzas. Esto se logró con el apoyo y la articulación 
de varios procesos que se tienen en la institución, en los que se destaca Justicia Escolar 
Restaurativa, INCITAR-P y el programa CREA de IDARTES. Esto nos permitió orientar hacia 
un mismo objetivo institucional, proyectos que muchas veces llegan a los colegios por 
separado y se desarrollan fragmentadamente.  
El reto es continuar posicionando la experiencia a nivel institucional a partir de la 
articulación con el área de ética y ciencias sociales, así como la integración de la educación 
socioemocional y ciudadana para continuar promoviendo el colegio como territorio de 
paz. 
Nohora Cecilia Guerrero Amaya- Orientadora 
Nidia Constanza Gómez Ojeda – Docente 


64
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
13. Localidad de Teusaquillo
GESTORES MANUELISTAS DE CONVIVENCIA 
COLEGIO MANUELA BELTRAN (IED) - TEUSAQUILLO
Los pequeños actos sentiemocionales, pueden reparar realidades y 
transformar grandes sociedades   
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia inspiradora que busca formar estudiantes con conciencia ciudadana 
y actitudes de respeto a las normas de convivencia en los contextos familiares, escolares 
y barriales donde los y las estudiantes interactúan. Iniciamos en el 2019, en la sede B con 
el desarrollo de videos y cartillas con los gestores de primaria. Esto fue la base para el año 
2021 vincular al grupo de representantes estudiantiles de la sede A, con quienes hemos 
generado procesos reflexivos y pedagógicos como comunidad que integra la educación 
socioemocional, ciudadana y promovemos la escuela como territorios de paz.   
Contribuimos a mejorar la convivencia escolar por medio de la aplicación de técnicas 
sencillas de gestión emocional, donde nuestros gestores actúan como dinamizadores para 
la aplicación y socialización de técnicas con sus pares, docentes y familias. Brindamos 
espacios de formación alternativos, donde se accede a experiencias que permitan 
transformar la manera en la que nos relacionamos con los demás, disminuir los conflictos, 
mejorar la comunicación y crear conciencia de ciudadanía responsable y de los deberes 
individuales en la construcción de comunidad y ciudad. Hemos implementado herramientas 
como el frasco “calma”, la caja “rabia”, el semáforo de emociones, cartilla “pactos aula”, 
“kawa”, cartografía corporal, el abrazo mariposa y actos restaurativos.  Con el apoyo de 
JER hemos seguido abriendo espacios de formación sobre enfoque restaurativo con 
estudiantes, familias y docentes, para comprender la forma como incorporamos acciones 
de reconocimiento sobre el quehacer y la gestión de conflictos desde la restauración. 
Reconocemos en nuestros gestores un compromiso por fortalecer capacidades 
socioemocionales y ciudadanas que contribuyan al respeto en la diferencia, cuidado de sí 
mismo y de entornos saludables y pacíficos, por medio técnicas y estrategias que permitan 
apoyo y gestión emocional, empatía, resolución de conflictos, comunicación asertiva y 
respeto a la diferencia con la comunidad educativa. 
Martha Hernández Plazas- Rectora  
Henry Varón Medina- Coordinador 


65
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
14. Localidad de Mártires
APRENDER A CONVIVIR DESDE PRÁCTICAS RESTAURATIVAS CONSTRUIDAS POR EL 
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR
COLEGIO EDUARDO SANTOS (IED) - LOS MÁRTIRES
La experiencia nos ha permitido ir conformando una red de miembros de la comunidad 
educativa con una nueva visión sobre el conflicto escolar y el interés por trabajar desde 
una pedagogía socioemocional. Una convivencia armoniosa fundamentada en los 
principios de la justicia escolar restaurativa. 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia, como propuesta de construcción colectiva, ha recorrido tres 
momentos: del 2007 al 2015 posicionando la «mediación entre iguales» como estrategia 
de gestión de conflictos;  del 2016 al 2018 identificando, mediante una investigación 
académica, estrategias para el empoderamiento del Comité Escolar de Convivencia como 
equipo responsable de la convivencia institucional; y del 2021 – hasta hoy, fortaleciendo al 
Comité de Convivencia en el mejoramiento de sus niveles de acción, especialmente con 
prácticas restaurativas y de mediación para la gestión creativa, respetuosa y pedagógica del 
conflicto escolar.
Cabe resaltar que, en el proceso de mejoramiento continuo, nuestra experiencia fortaleció 
sus objetivos y acciones, a partir de los resultados del diagnóstico sobre convivencia escolar 
realizado por la coordinación de convivencia de la jornada mañana en la institución, en el 
primer semestre de 2022, y que fueron presentados a toda la comunidad educativa.
Bajo este derrotero, la experiencia que hemos venido liderando, denominada «Aprender 
a convivir desde prácticas restaurativas», ha buscado potenciar el trabajo del Comité de 
Convivencia Escolar, desde el mejoramiento en sus niveles de gestión, y el uso de prácticas 
restaurativas y de mediación en la resolución del conflicto escolar. 
Compartimos a continuación algunas de las herramientas que ha abordado nuestro equipo 
de coordinación de convivencia para la gestión de conflictos desde el enfoque de las 
prácticas restaurativas:
• 
Supuestos comprensivos (perspectiva desde los Derechos Humanos): se realiza 
una mirada pedagógica del conflicto dentro del proceso evolutivo del estudiante y se 
elabora una comprensión compleja y situada del problema, entre otros.
• 
Diálogo restaurativo (análisis complejo de situaciones): atiende a prácticas 
relacionadas con la escucha activa, la construcción de preguntas clave para analizar los 
hechos y la definición de acuerdos con estudiantes y familias. Adicionalmente, busca 
hacer del manejo de los conflictos una situación de aprendizaje para toda la comunidad 
educativa e indaga por las causas de los problemas a partir de los mismos hechos, entre 
otros.
Luis Henry Morales Cadena - Coordinador de Convivencia
María Constanza Henao - Rectora


66
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
15. Localidad de Antonio Nariño
JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA EJE DE LA CONVIVENCIA 
COLEGIO ESCUELA NORMAL SUPERIOR DISTRITAL
MARIA MONTESSORI (IED) - ANTONIO NARIÑO
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia en proceso tiene el propósito de promover a través del Plan Institucional 
de Convivencia, una cultura escolar que integre la transformación de las relaciones y el 
tratamiento de los conflictos desde los principios de la Justicia Escolar Restaurativa. Esto 
implica una perspectiva amplia de Derechos Integrales, en tanto la transformación de las 
relaciones se requiere entre personas y con todos los seres de la naturaleza. Así mismo, 
buscamos transitar en la gestión de los conflictos de la retribución a la restauración, 
priorizando a los afectados y el tejido social quebrantado. La experiencia capitaliza los 
aprendizajes y avances logrados con la implementación de otros procesos en la institución, 
como los programas “Hermes” de la Cámara de Comercio de Bogotá, “Respira” de Aulas en 
paz y la línea “CRESE” de Educapaz. 
Hemos avanzado en la vinculación del enfoque restaurativo desde tres escenarios: la 
creación de una caja de herramientas para el abordaje de la educación socioemocional 
con estudiantes y familias; la actualización del manual de convivencia desde los principios 
del enfoque restaurativo enfatizando en las situaciones convivenciales y las acciones 
restaurativas que se pueden desarrollar y; la integración de la educación socioemocional 
desde el trabajo en algunas áreas, a partir de contenidos o ejes disciplinares específicos. Los 
insumos construidos para desarrollar estas tareas, los realizamos en conjunto con el equipo 
docente en jornadas pedagógicas, estudiantes y familias focalizadas y con el apoyo de seis 
estudiantes de la Universidad Pedagógica Nacional que realizan su pasantía en la institución. 
Esto nos ha permitido crear un proceso interesante de aprendizaje continuo y vinculante de 
muchas voces y miradas.
Así mismo y durante el primer semestre del 2023, hemos articulado varios de los procesos 
de acompañamiento que tiene la institución en la creación y fortalecimiento del semillero 
de convivencia y laboratorio de creación gráfica CON-SUMO-CUIDADO, dirigido a 
estudiantes que quieren desarrollar su creatividad enfocada a observar, proponer y hacer 
transformaciones en sus relaciones consigo mismo, las y los otros y la naturaleza que los 
rodea desde una perspectiva bioética, experimentando con diferentes técnicas y materiales 
de reproducción gráfica y diseño manual.
El camino avanzado es mucho pero el que aún nos falta es retador y desafiante. La educación 
avanza a un ritmo más lento que la cultura, lo que implica persistir y encaminar los esfuerzos 
necesarios para deconstruirnos y construirnos como agentes y territorio de paz.
Martha Ofelia Jiménez – Coordinadora de convivencia
Nancy Mosquera - Docente ciencias naturales


67
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
16. Localidad de Puente Aranda
CÁTEDRA MERCEDARIA 
COLEGIO LA MERCED (IED) - PUENTE ARANDA
La Justicia Escolar Restaurativa: una nueva experiencia para la 
Cátedra Mercedaria, en la construcción de una cultura de paz 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca generar una cultura institucional de construcción de convivencia 
y paz a partir de la apropiación de la cátedra mercedaria, para que los y las estudiantes 
vivencien la reconciliación, la solución pacífica de conflictos y el ejercicio responsable de 
los derechos y deberes en sus relaciones cotidianas. Desde hace más de una década, el 
colegio planteó una propuesta pedagógica de trabajo con los estudiantes, para reforzar la 
convivencia, la ciudadanía y la paz, por medio de la articulación de diferentes proyectos 
de las áreas, con un enfoque de formación ciudadana que refuerce el trabajo cotidiano y 
vincule a los docentes, estudiantes y familias.  
El enfoque restaurativo en la cátedra Mercedaria, ha generado una nueva mirada y ha 
fijado unos nuevos horizontes frente a la resolución de los conflictos, la reconciliación y 
el compromiso con la cultura de paz; una situación que ha llevado a vincular las prácticas 
restaurativas a las practicas pedagógicas cotidianas y al Manual de Convivencia escolar 
como parte del proceso en la solución de conflictos entre miembros de la comunidad, 
presentando también un ejercicio preventivo a cualquier forma de violencia y discriminación. 
La Cátedra Mercedaria se viene nutriendo de propuestas que favorecen la construcción de 
una cultura de paz. Ha sido innovadora en su propósito y se adapta a los nuevos enfoques 
con que se aborda la construcción de ciudadanía en los colegios. Actualmente se está 
actualizando con respecto a su metodología de trabajo y la estructura que permite su 
transversalización con todas las áreas y en todos los grados que ofrece el colegio.  
Esta experiencia busca ser un proceso “vivo”, algo que se reconoce en la cotidianidad y 
en las relaciones humanas que se tejen diariamente. Lograrlo, significa poner en práctica 
y crear hábitos con los que cada miembro de la comunidad se compromete y es allí, en 
donde está el desafío principal, en lograr el compromiso de toda la comunidad mercedaria, 
generando en ella un rasgo de identidad fortalecido en el respeto y garantía de los derechos 
humanos, el respeto a las diferencias y la cultura de paz. 
Carlos Ortiz Medina – Docente 
Nelson Alzate Betancur - Docente 


68
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
17. Localidad de Candelaria
UNA ESCUELA CONSTRUCTORA DE PAZ “CAPITANES Y CAPITANAS DE PAZ” 
COLEGIO ESCUELA NACIONAL DE COMERCIO (IED) - LA CANDELARIA
Cuando a los niños, las niñas y adolescentes se les brinda la posibilidad de 
transformar su realidad desde sus saberes y posibilidades, empezamos a 
hablar de una escuela que aporta a la reconciliación y a la paz
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Esta experiencia tiene como objetivo transformar y fortalecer las habilidades de liderazgo 
de estudiantes con dificultades convivenciales, en los diferentes espacios escolares para la 
adecuada gestión de conflictos, mediante estrategias lúdico-pedagógicas. Como equipo 
de Orientación Escolar diseñamos un plan de trabajo para 2022 - 2023 dividido en las 
siguientes actividades: Intégrate a la misión, con la convocatoria y selección de Capitanes 
y Capitanas; Reconociéndonos, a través del uso del juego como herramienta para la 
identificación y gestión de las emociones; Exprés-arte, utilizando el arte como medio de 
expresión de conflictos escolares; y, el fortalecimiento en capacidades socioemocionales y 
ciudadanas desde el enfoque restaurativo. 
Desde el 2016 partimos del reconocimiento de que niños, niñas y jóvenes son actores 
sociales, protagonistas de la convivencia escolar y agentes de transformación. Ahora 
con el enfoque restaurativo se favorecen nuevas dinámicas de socialización entre pares, 
posibilitando escenarios escolares que promueven la participación escolar, la reconstrucción 
del tejido social y el compromiso con el fortalecimiento de una cultura de paz donde se 
median los conflictos a partir de mecanismos alternativos apoyados en el arte y la lúdica. 
Nuestros estudiantes participantes han mostrado los siguientes logros: identificación de 
situaciones de conflicto recurrentes en los descansos y a partir de esto, han organizado 
estrategias de transformación; el juego se establece como experiencia para la expresión 
de emociones, relación y reconocimiento del otro, regulación entre pares, construcción y 
consolidación de acuerdos propios; se generan espacios promovidos y liderados por los 
y las estudiantes; el arte ha sido un medio de expresión, relajación y gestión emocional; 
se desarrollan estrategias alternativas para la prevención y gestión pacífica de conflictos 
escolares.  
Logramos llevar a cabo procesos de formación con el Comité de convivencia y con docentes 
sobre Justicia Escolar Restaurativa y también vinculamos estudiantes como promotores de 
paz. Esperamos incidir en los espacios de interacción de estudiantes de todos los grados y 
jornadas, al generar diferentes alternativas de comunicación, juego y gestión de conflictos, 
gracias al grupo motor de jóvenes que hoy vamos impulsando.   
María Carolina Gamba Sánchez - Orientadora 
Carolina Sarria Julio - Orientadora 
Jeimmy Rosa Garzón - Orientadora 
Yenny Paola Coba - Orientadora 


69
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
18. Localidad de Rafael Uribe Uribe
TEJIENDO LA MEMORIA
COLEGIO SANTA LUCIA (IED)  - RAFAEL URIBE URIBE
“Nuestro pasado nos permite vivir en paz este presente, construyendo juntos el Futuro” 
 Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
El año 2020 puso en evidencia diversos conflictos a nivel económico, político, social y 
emocional en nuestra comunidad educativa. Como resultado, las y los estudiantes 
solicitaron que se dialogara sobre los desafíos actuales y las posibles soluciones en las que 
podían contribuir, como miembros de la comunidad educativa. Así, nos encontramos ante 
la necesidad de generar estrategias de diálogo entre los actores de la comunidad educativa, 
con el objetivo de fomentar un clima escolar pacífico y democrático, considerando las 
situaciones conflictivas presentes en el colegio.
Por esta razón, en el año 2021 decidimos aprovechar las experiencias de los Mayores a 
través del “Consejo de Sabios”. Estos abuelos y abuelas comenzaron a aportar sus historias 
de vida, visiones y diferentes enfoques para enfrentar las situaciones de conflicto, basándose 
en el diálogo de conocimientos y experiencias, en lugar de adoptar un enfoque punitivo.
Desde la experiencia JER comenzamos los círculos de diálogo en tres etapas diferentes: la 
primera etapa “Círculo de la palabra (ver)” enfocada en formar a las y los estudiantes como 
líderes en derechos humanos, resolución de conflictos, liderazgo y gestión del patrimonio. 
En la segunda etapa “Círculo de la Semilla (Juzgar)” se exploran los conocimientos 
relacionados con el concepto del Buen Vivir y las prácticas ancestrales de cultivo, para 
garantizar el cuidado y la protección de la tierra. Por último, en la tercera etapa “Círculo 
del Patrimonio (Actuar)” se propone rescatar los saberes ancestrales y la memoria colectiva 
de las personas de la institución a través de las pedagogías de la memoria y la verdad, 
desarrollando acciones pedagógicas para transformar la convivencia escolar.
A este trabajo se unieron los docentes Sergio Torres y William Roa, así como los estudiantes 
Vivian Natalia Porras Quitian, Samuel Alejandro Guachetá Sánchez, Luisa Fernanda Gómez 
Sierra, Juan Daniel Raffy Caicedo, Heidy Paola Forero González y Paula Ximena Castellanos 
Suárez, quienes conforman el actual semillero JER. Estos docentes y estudiantes han 
participado en diferentes espacios formativos sobre enfoque restaurativo, derechos humanos 
e integrales, liderazgo y patrimonio, contribuyendo al diseño global de la propuesta, la 
planificación de actividades, su ejecución y evaluación.
Los y las estudiantes se han empoderado como agentes impulsores de la investigación de 
su entorno escolar para transformar nuestra escuela en un escenario de paz. En proyección, 
sistematizaremos la experiencia mediante la recopilación de productos finales como muestras 
audiovisuales o producciones escritas que reflejen las diferentes etapas y su progreso en el 
tiempo, contribuyendo a los procesos de reconstrucción de memoria y patrimonio.   
Johnny Álvaro Lozano Gutiérrez – Docente 2022 
Luz Adriana Montoya Rojas - Docente 
Sergio Daniel Torres Zambrano - Docente 
William Jair Roa Carrillo- Coordinador


70
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
19. Localidad de Ciudad Bolívar
ENTRE ESPIRALES Y CÍRCULOS DE SABERES: 
PRÁCTICAS RESTAURATIVAS, DEMOCRACIA Y DERECHOS HUMANOS 
COLEGIO COMPARTIR RECUERDO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
 
El manejo de las emociones, el perdón, la aceptación y la reconciliación son la 
base fundamental para vivir en un ambiente de armonía y sana convivencia
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
La experiencia busca promover las prácticas restaurativas en la Institución Educativa, a partir 
del ajuste y actualización del Manual de Convivencia, donde se contemple la diversidad y el 
respeto de la diferencia, desde un ejercicio de diálogo intercultural. Se pretende desarrollar 
los CIRJES –Círculos de Saberes de Justicia Escolar Restaurativa– interdisciplinarios e 
interculturales, que buscan empoderar a estudiantes que desarrollen ejercicios de la 
memoria, la reconciliación, la resiliencia, el perdón y la restauración en diferentes lugares. 
El proyecto busca crear una red de saberes que se enfoca en la enseñanza y modulación 
de las emociones, sentimientos y pensamientos de la población estudiantil para disminuir 
los diversos tipos de violencias. Además, se plantea la posibilidad de crear una ruta de 
atención que permita establecer una comunicación continua asertiva e inclusiva donde 
todos tengamos la oportunidad de expresar nuestras emociones, reacciones, sentires que 
hacen que actuemos así en determinadas situaciones. 
Se integra el Comité de Convivencia como parte de los CIRJES, donde se propone que 
la resolución de conflictos con estudiantes se realice desde el Rincón de la Justicia con 
enfoque restaurativo a través del diálogo de saberes para disminuir la violencia. Se logra 
conformar el Círculo de los Gestores de Paz con dos representantes de cada curso desde 
grado transición hasta grado once, para formarlos en capacidades socioemocionales y 
resolución de conflictos. 
Es importante destacar que encontramos en los procesos restaurativos una respuesta para 
la convivencia, por ello queremos hacer un llamado a otras prácticas y docentes que quieran 
incluirse en un proceso de transformación emocional en vistas de reconstruir el tejido social 
que ha sido violentado de múltiples maneras por las raíces de la violencia. La experiencia 
también busca generar cambios de fondo en el Manual de Convivencia y su apropiación por 
parte de la comunidad, donde sea una identidad que caracteriza a estudiantes compartir 
como niños, niñas y adolescentes capaces de respetar y hacer respetar con argumentos 
sus derechos, su género y sus diferencias.   
Sandra Patricia Prieto - Rectora 
Nelson Sánchez - Coordinador 
Maritza López Vanegas - Docente 


71
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
20. Localidad de Sumapaz
VIVIENDO Y CONVIVIENDO A PARTIR DE MIS EMOCIONES
COLEGIO GIMNASIO DEL CAMPO JUAN DE LA CRUZ VARELA (IED) - SUMAPAZ
 
Esta experiencia nos ha enseñado el cómo nos complementamos entre los 
diferentes saberes en beneficio de nuestra comunidad educativa
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia busca fortalecer en la comunidad educativa el desarrollo de las capacidades 
socioemocionales y la convivencia pacífica, atendiendo a la necesidad de reflexionar sobre 
las formas de abordar los conflictos y atender de manera más asertiva, amable e integral 
dichas situaciones que se presentan en aumento por parte de las y los estudiantes. Una 
población estudiantil con diversidad en las historias de vida que van más allá de la cultura 
campesina, y tienen que ver con unas realidades permeadas por patrones culturales 
violentos sumados a los estragos en la socioemocionalidad que dejó la pandemia.
Hemos realizado actividades para que la comunidad educativa conozca sobre el enfoque 
restaurativo a través de grupos focales que reciben formación y que busca evitar instancias 
de confrontación y sanción. También hemos realizado actividades apoyados desde el arte 
como medio para potenciar la identificación y gestión emocional.
Ya hemos desarrollado el Día JER en los tres nodos institucionales, utilizando la Carpa de 
la Socioemocionalidad y cualificando a un grupo de estudiantes quienes desde el teatro 
movilizan reflexiones sobre situaciones de conflicto cotidianas en la escuela. Avanzamos 
en nuestra consolidación como equipo facilitador a medida que hemos tenido distintos 
espacios de socialización y formación respecto al enfoque restaurativo. Fortalecimos el 
trabajo en equipo de manera interdisciplinar toda vez que hemos logrado articular los 
saberes específicos de la orientación escolar, las artes y las observaciones realizadas desde 
cada uno de los roles, donde se tiene en común una movilización de las dinámicas de las y 
los estudiantes desde su aspecto socioemocional.
Ya que no hace parte de la cotidianidad el hablar de las emociones o generar espacios 
de reflexión sobre cómo estas inciden en la toma de decisiones y en las formas de 
posicionarse en el mundo, se proyecta consolidar, incluso, institucionalizar el Día JER y 
promover espacios de formación alrededor del enfoque restaurativo con grupos focales de 
estudiantes, docentes y familias para favorecer la convivencia.  
Lyz Rincón Buitrago - Orientadora 
Catalina Otero Molina - Orientadora 
Adriana Gómez Casallas - Orientadora 


5
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
Las experiencias JER narradas por sus protagonistas 
“El trabajo del historiador, como cualquier trabajo sobre el pasado, no consiste 
solamente en establecer unos hechos, sino también en elegir algunos de ellos por ser 
más destacados y más significativos que otros, relacionándolos después entre sí; ahora 
bien, semejante trabajo de selección y de combinación está orientado necesariamente 
por la búsqueda no de la verdad sino del bien“
Tzventan
Durante el cierre del año 2022 y el inicio del año 2023 se invitó a los equipos de 
facilitadores de las Experiencias JER a que narraran brevemente lo que viene siendo 
el desarrollo de su experiencia de promoción de justicia y prácticas restaurativas. 
Algunos equipos diligenciaron un formulario que contenía 5 preguntas para 
comentar brevemente lo que había sido el camino recorrido. Otras experiencias 
son contadas de manera sucinta por las y los profesionales de acompañamiento 
pedagógico y finalmente, las experiencias que iniciaron su camino en mayo del 
2023 se encuentran resumidas detallando sus propósitos. En general, los textos que 
se encuentran a continuación fueron construidos a partir de información brindada 
por quienes lideran las experiencias en los colegios y editados por parte del equipo 
de profesionales JER buscando enfatizar algunas acciones que se realizan en las 
instituciones de la capital1.
A continuación, ordenado por localidades, se encuentran estas descripciones para 
fomentar lecturas intencionadas, así como convocar el interés de potenciar redes 
de significados compartidos sobre la promoción de ética y justicia restaurativa en 
las escuelas, con un interés específico: potenciar el marco de referencia nacional 
impulsando a más equipos docentes y comunidades educativas a inspirarse y 
reconocer que es posible soñar otros caminos en las relaciones humanas. 
En este sentido, el interés de las siguientes 391 descripciones es de carácter 
“transformativo: generar alternativas a las pautas existentes de acción. Se pasa 
de esculpir a enriquecer la naturaleza” (Gergen, 1996, p. 280). En consecuencia, 
las próximas páginas invitan a que desde la emoción transformadora se puedan 
comprender y componer redes de significado compartidas con los y las 
participantes.
1. Es posible que por esto se presenten algunas variaciones e inexactitudes respecto a toda la labor que se viene 
realizando.


6
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
USAQUÉN 
LOCALIDAD


7
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO REDES DE PAZ
COLEGIO AGUSTIN FERNANDEZ (IED) - Usaquén
Nos inspiramos en las obras de Las tejedoras de Mampuján como símbolo 
de resiliencia, de construcción de memoria y de reconciliación. Todos 
somos tejedores de paz
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Hemos generado una red entre estrategias, proyectos, áreas y entidades cuyo objetivo es 
fortalecer el contexto escolar desde la recuperación de la memoria histórica como elemento 
esencial para la inclusión, la reconciliación y la construcción de culturas de paz, integrando 
las capacidades socioemocionales y ciudadanas a través del trabajo que se desarrolla con 
la producción de tejidos, con la huerta escolar y con el invernadero. Desde la formación en 
el cuidado del medio ambiente y la recuperación de tradiciones culturales, hemos logrado 
integrar a estudiantes y a la comunidad educativa. 
El “Kiosco Restaurativo” como epicentro de algunas actividades de encuentro, reflexión 
y acción, nos permitió acrecentar el eco de la estrategia, fortaleciendo la promoción 
del enfoque restaurativo en el colegio y posicionando la importancia de la educación 
socioemocional y ciudadana con la comunidad educativa. Hemos vinculado desde la 
participación comunitaria a estudiantes y sus familias, pues muchas de ellas provienen del 
campo, por lo que conectar con sus raíces y la infancia de sus padres, madres y/o abuelos 
y abuelas ha permitido valorar el trabajo que requiere la siembra y el cuidado de la tierra, 
comprendiendo las dinámicas rurales y la construcción de memoria. Escuchar los consejos 
de un mayor en cómo se siembra, se tiene paciencia y se persiste para sacar cosecha, 
ha fortalecido los lazos familiares y les ha permitido a las y los estudiantes, sentir que su 
proceso de crecimiento personal es como el proceso del cultivo, a la vez que integramos 
la comprensión de la restauración de las relaciones y los vínculos.
Destacamos haber logrado constituirnos como red, lo que nos ha permitido participar en 
eventos académicos y culturales como foros educativos, espacios en jardines infantiles, 
huertas urbanas y ferias. Esto nos ha posibilitado recorrer y reconocer el territorio que 
habitamos, además de reflexionar sobre el uso e importancia del cuidado de la tierra y del 
medio ambiente, de la memoria histórica, de lo ancestral y de los recursos culturales como el 
tejido para fortalecer la convivencia. A través de la experiencia logramos recoger y potenciar 
un trabajo multidisciplinar y comunitario que integra estudiantes, familias, instituciones y 
docentes de las áreas de ciencias naturales, ciencias sociales, español, química y de entidades 
como el Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA-, quienes buscamos seguir transformando 
las formas en cómo nos relacionamos y cómo asumimos los conflictos desde la memoria, 
la cultura y la educación.
 Jazmín Cruz - Docente 
Fabiola Córdoba - Docente
 


8
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
 SEMILLERO DE INCLUSIÓN: CONECTANDO UNIVERSOS 
COLEGIO AQUILEO PARRA (IED) - Usaquén
 
Restaurar el derecho de los y las estudiantes con discapacidad, por una educación 
que nos incluye a todos y conecta universos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este semillero es un espacio de diálogo entre múltiples actores, formado principalmente 
por estudiantes con actividades y procesos formativos para el aprendizaje y fortalecimiento 
de prácticas inclusivas, comunicativas, restaurativas y de socialización, que sirven de 
herramientas para apoyar a estudiantes con discapacidad. De esta manera buscamos 
reforzar un tejido social armónico entre todos los y las estudiantes y extenderlo hacia toda 
la comunidad educativa, logrando hacer del colegio un referente en temas de inclusión y 
de paz. 
En el desarrollo de nuestra experiencia hemos logrado identificar la necesidad e importancia 
de proteger y restaurar las relaciones con los estudiantes con discapacidad, en el entendido 
que vivimos un país con un orden constitucional que promulga por la igualdad de todos y 
todas, así como el derecho fundamental a la educación. Para ello, hemos abordado desde la 
literatura lo relacionado con procesos de inclusión en diversas etapas del desarrollo y ciclos 
vitales de estudiantes, para facilitar tanto a las y los docentes como a los demás estudiantes 
la comprensión y el abordaje adecuado de situaciones convivenciales en las aulas. También 
promovimos el uso de material oportuno para las actividades dirigidas a estudiantes 
con discapacidad, integrando el enfoque diferencial y restaurativo, comprendiendo que 
la inclusión requiere de capacidades institucionales, comunitarias y personales que al 
combinarse con lo restaurativo permite potenciar la prevención y promoción de derechos, 
contribuyendo con un proceso institucional que potencia la educación integral que 
involucra el plan de vida de ellas y ellos desde una mirada integral.
Es así, como este semillero de gestores socioemocionales en articulación con otros proyectos 
institucionales como la emisora, los lenguajes artísticos y la orientación escolar, nos ha 
permitido identificar, entre otras cosas que, para las y los niños con discapacidad, aprender 
de la mano de otros estudiantes facilita su desarrollo, porque se sienten más cómodos y 
en confianza para asumir sus errores, aciertos y continuar trabajando en su aprendizaje. 
Este proceso proyecta ante el resto de la institución la incorporación de los enfoques 
diferenciales al interior de nuestra comunidad educativa y facilita el direccionamiento hacia 
la transformación de imaginarios y la eliminación de las barreras actitudinales, siendo este 
el reto más grande que tenemos hacia nuestro propósito. 
Camilo Andrés Forero Calderón - Docente 
Luz Adriana Vargas Sanabria - Docente 
Olga Lucía Pulido - Coordinadora
 Odacir Hernández – Coordinador
Patricia Rodríguez - Docente
 Carlos Eduardo Galán Castro- Rector


9
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LÍDERES GESTORES DE CONFLICTO EN BUSCA DE PAZ 
COLEGIO CRISTÓBAL COLÓN (IED) - Usaquén
 
La escuela debe ser un apoyo incondicional
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos
 
Con el retorno a la presencialidad, luego de la emergencia sanitaria por COVID-19, se 
evidenció un aumento significativo de situaciones de conflicto en las dinámicas escolares 
de la institución, percibiendo altos niveles de irritabilidad, baja tolerancia a la frustración, 
estrés, ansiedad, agresiones verbales y algunas veces agresiones físicas. Es así que, en 
búsqueda de fortalecer el plan convivencial de la institución, esta experiencia tuvo como 
objetivo la conformación de un semillero de estudiantes gestores de paz, que coadyuven 
a la transformación de las relaciones humanas hacía un enfoque más restaurativo y de 
reconciliación en la convivencia escolar. 
Para alcanzar nuestro objetivo, hemos trabajado en la educación socioemocional de la 
comunidad educativa por medio de actividades que permiten una compresión más amplia 
del conflicto y de la gestión de emociones alrededor del mismo, que trascienda y permita 
configurarlos como parte inherente a los procesos relacionales de los individuos y se 
configuren en oportunidades de transformación de realidades que aporten a la construcción 
de paz en la institución y fuera de ella. Así, hemos logrado posicionar una educación 
socioemocional y ciudadana que se aprende en la práctica e interacción con las otras y 
los otros y que promueve la creatividad para construir juntos y juntas, formas distintas de 
relacionarnos basadas en la confianza y el respeto.
Intervenir en grupos desde el enfoque y las prácticas restaurativas, además del perfilamiento 
de este semillero, nos permite realizar actividades conjuntas como el mural de la Justicia 
Escolar Restaurativa y el trabajo específico en cursos con dificultades de socialización 
y convivencia. Esto ha permitido que las y los estudiantes se sientan escuchados, 
acompañados y que se entusiasmen por participar en estrategias y espacios que fomenten 
la paz y permiten la expresión emocional. Uno de los grandes logros ha sido la acogida de 
las sesiones de sensibilización y concertación con docentes y estudiantes para reconocer 
la estrategia y recibir aportes al proceso, promoviendo la participación y el involucramiento 
de la comunidad educativa. 
Esperamos seguir consolidando el semillero o gestores de paz desde el cual promovamos 
convivencia y cuyos participantes sean mediadores en la gestión de conflictos. Queremos 
crear consciencia frente a la importancia de mantener una convivencia pacífica involucrando 
todos los ámbitos de la comunidad, entre ellos la música, el arte y el deporte.   
Aura Patricia Salamanca – Docente
Julio Parrado - Coordinador


10
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VIVIR Y CONVIVIR 
COLEGIO USAQUEN (IED) -Usaquén
 
El lugar donde puedo ser
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
 
Esta experiencia tiene por objetivo promover acciones de convivencia pacífica en la escuela 
y en el hogar a partir del fortalecimiento del cuidado y la restauración de las relaciones 
de los miembros de la comunidad educativa, por medio de actividades encaminadas a la 
prevención de violencias, a la generación de capacidades socioemocionales y ciudadanas 
a partir de la gestión de los conflictos propios del ámbito escolar y la reparación de las 
relaciones que dichos conflictos pueden llegar a quebrantar. 
Desde que iniciamos, logramos potenciar el compromiso de los y las estudiantes, el equipo 
de docentes y las familias hacia la promoción de una educación que tuviera como eje 
el restablecimiento de las relaciones con el otro dentro del respeto por la diferencia y el 
cuidado de sí mismo y de las y los demás.  
Logramos el avance de la sistematización de nuestra experiencia mediante un blog 
institucional donde se evidencian las actividades y los logros de la gestión pacífica de los 
conflictos escolares y el fortalecimiento de la educación socioemocional. Esto generó el 
posicionamiento de la experiencia y el reconocimiento de esta por parte de la comunidad 
educativa, logrando su promoción y la invitación a otras personas para ser parte de su 
sostenibilidad. 
Desde que iniciamos en 2022 hemos logrado posicionar la importancia de la educación 
socioemocional y ciudadana en el colegio, integrando el enfoque restaurativo en la mirada 
de los diferentes miembros de la comunidad educativa como una posibilidad de comprender 
de manera más amplia las formas en las que nos relacionamos. Esto, porque una vez se 
retornó a la presencialidad -luego del confinamiento por la emergencia sanitaria- vimos 
con preocupación la manera creciente en la que dentro del colegio y en algunos círculos 
familiares de nuestra comunidad, se presentaban dificultades para gestionar conflictos (que 
si bien se presentaban antes de la pandemia) y se presentaron manifestaciones de violencias 
que no habíamos observado antes. Por ello la urgencia en trabajar y fortalecer los vínculos 
y las relaciones.
Queremos a futuro asegurar la capacidad instalada y conformar un semillero de estudiantes 
líderes que voluntariamente se vean motivados a participar para ser formados y promuevan 
la gestión de las emociones, en sí mismos y sus compañeros, frente a dificultades propias de 
la vida escolar y la convivencia cotidiana. A partir de este semillero esperamos formar a los 
demás estudiantes, docentes y familias para lograr que la educación socioemocional esté 
en el centro de las relaciones que se tejan en la comunidad educativa de esta institución y 
potenciemos acciones de prevención gracias a que podamos fortalecer nuestro sentido de 
comunidad. 
Angélica Clavijo - Orientadora
Pablo Rodríguez – Orientador


11
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DIÁLOGOS EN EL UNIÓN 
COLEGIO UNION COLOMBIA (IED) - Usaquén
La creación colectiva nos hace más solidarios y pacíficos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 
Esta experiencia tiene como objetivo fortalecer los procesos de gestión socioemocional, 
argumentación y reflexión con respecto a la convivencia escolar desde una perspectiva 
restaurativa, con el apoyo y co-creación de los estudiantes líderes de la institución. Hemos 
generado estos espacios a través de la articulación con la emisora escolar, creando 
contenidos como podcast y programas radiales dirigidos a la prevención y promoción de 
distintos tipos de violencias identificadas por las y los estudiantes del colegio, por medio 
de ejercicios socioemocionales y círculos de diálogo. Así mismo, con la conformación del 
semillero de estudiantes se ha consolidado un espacio semanal de diálogo y actividades 
encaminadas a la sensibilización de los derechos de la mujer y en estrategias de prevención 
de violencias basadas en género, con base en los insumos obtenidos con actividades 
pedagógicas como el “violentómetro” y el buzón de las emociones.
Magda Yanneth Álvarez Lobatón - Docente
 
 CONVIVIENDO CON EMOTINA 
COLEGIO LA ESTRELLITA (IED) - Usaquén
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca potenciar el colegio como espacio propicio para el aprendizaje 
y la socialización, desde un personaje llamado Emotina, quien pretende, a partir de sus 
historias y experiencias, llevar un mensaje que propicie la reflexión, la empatía, el análisis 
y la toma de decisiones incluyendo la invitación permanente a cuidar las relaciones y 
promover prácticas restaurativas. En esta experiencia se entrelazan los espacios formativos, 
encuentros deportivos y en aula, empleando didácticas como el cuento, la dramatización, 
la caricatura e historias planteadas en “El libro de Emotina”, donde se asumen posturas, 
roles y experiencias para potenciar la reflexión en relación con las emociones evocadas 
por situaciones cotidianas invitando a “cuidar las relaciones” mediante la restauración. A 
través de estos espacios se pretende prevenir algunas situaciones de riesgo presentes en la 
cotidianidad, así como potenciar la educación socioemocional y la educación para la paz. 
Andrea Guerrero - Orientadora
Anderson Aroca Orjuela - Rector
 Julio César Posada– Coordinador


12
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EMOCIÓNATE CON LA VIDA 
 COLEGIO GENERAL SANTANDER (IED) - Usaquén
 
Todas las emociones son importantes en nuestra vida,
 incluso aquellas que no nos gusta sentir 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 
Esta experiencia de semillero de ideas busca posibilitar la integración de la educación 
socioemocional y ciudadana a partir del diseño de guías de trabajo y el desarrollo de 
sesiones formativas con toda la comunidad educativa, a partir de temáticas que aborden 
preguntas orientadoras tales como: ¿quién soy?, ¿cómo actúo en el medio en el que me 
desenvuelvo?, ¿qué me hace feliz o me pone triste?, ¿cuáles considero que son mis virtudes 
o defectos?, ¿qué son las emociones y cuáles identifico en mi ser?, entre otras.  Conforme 
a lo anterior, hemos identificado que reconocer las emociones y su gestión es importante 
en la educación socioemocional y ciudadana, pero que es necesario comprender que son 
construcciones culturales y sociales que posibilitan o impiden mi relacionamiento con las 
y los otros, por lo que su abordaje en las instituciones educativas es fundamental para 
preparar la vida en comunidad.
Este trabajo sobre la educación socioemocional y ciudadana se complementa con la 
promoción del enfoque restaurativo buscando desarrollar ejercicios propios de las áreas 
del currículo. Para ello hemos producido material pedagógico de manera articulada 
con algunos docentes. Por ejemplo, en ciencias naturales se han vinculado procesos de 
cuidado del medio ambiente con el enfoque de derechos integrales y restaurativo. También 
elaboramos guías y actividades sobre el perdón en el entorno familiar y una cartilla sobre 
el árbol genealógico de las emociones, permitiendo que los padres, madres y cuidadores 
se vinculen en el proceso de reconocimiento emocional de las y los estudiantes y de ellos 
mismos. 
Esperamos en proyección continuar el proceso de integración curricular y la producción de 
material, herramientas y guías pedagógicas que nos sigan permitiendo aportar a la construcción 
de paz desde la educación socioemocional y el enfoque restaurativo en las escuelas.


13
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CREANDO AMBIENTES SANOS Y PACÍFICOS
 COLEGIO DIVINO MAESTRO (IED) - Usaquén
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
La convivencia escolar es uno de los aspectos fundamentales a desarrollar en todas las 
instituciones educativas, es allí donde se establecen relaciones que en muchas ocasiones 
no son armónicas y dificultan el crecimiento personal y social de los educandos. 
A través de la experiencia “Creando ambientes sanos y pacíficos en el Colegio Divino 
Maestro”, proponemos desarrollar diferentes acciones relacionadas con la reconstrucción 
del tejido social teniendo en cuenta las consecuencias derivadas de la pandemia por la 
cual resultaron muy afectados nuestros niños, niñas y jóvenes que se vieron enfrentados 
a la incertidumbre, y desestabilización emocional. Por ello, hemos orientado acciones al 
fortalecimiento de las capacidades socioemocionales a través de las direcciones de curso 
focalizadas en las necesidades particulares de los grupos; también los consejos de aula se 
han dirigido hacia la resolución de dificultades a partir de las propuestas y acuerdos de los 
y las estudiantes. Estos encuentros permiten potenciar la gestión emocional a través de 
actividades lúdicas que implican la cooperación en situaciones cotidianas, el respeto por sí 
mismo y por el otro, jornadas de conciliación partiendo de los círculos restaurativos, con 
un propósito común institucional que es la formación de ciudadanos conscientes de sus 
derechos y deberes. 
Además de lo anteriormente expuesto se han establecido alianzas con entidades como 
Cámara de Comercio de Bogotá, en el marco del proceso de formación de conciliadores 
escolares, desde el proyecto Hermes, con el fin de formar estudiantes en la resolución 
y manejo adecuado de conflictos y que se constituyan como agentes activos en la 
transformación de sus realidades, la consolidación de una cultura de paz. Por otra parte, 
desde orientación se ha recibido el apoyo de la Fundación Merani con actividades de 
prevención y atención de la violencia en el contexto familiar. Así mismo,  la Fundación FE 
Y ALEGRIA por medio  el desarrollo de competencias específicamente el manejo de las 
emociones.
Marysabel Ortíz Benavides - Docente
 John Alexander Briceño Ramírez - Docente


14
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA SOCIOEMOCIONALIDAD DESDE LA APROPIACIÓN DE MIS EMOCIONES 
COLEGIO SALUDCOOP NORTE (IED) - Usaquén
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca generar un semillero de docentes para concientizar y construir 
material orientado al trabajo con las y los estudiantes del ciclo III a nivel convivencial y 
socioemocional con enfoque restaurativo, reconociendo los desafíos convivenciales que 
supone pasar de básica primaria a bachillerato, así como la importancia de potenciar 
la educación socioemocional y ciudadana. Vivir el bachillerato les permite a nuestros 
estudiantes tener mayor libertad, pero exige más responsabilidad y manejo de la autonomía, 
capacidades con dificultades en su momento vital y que queremos promover por medio del 
entendimiento de estas.
Hugo Salgado - Orientador
 Martha Rodríguez – Docente
 
NAUMANISTAS CON CORAZÓN 
COLEGIO FRIEDRICH NAUMANN (IED) - Usaquén
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca disminuir a su mínima expresión las situaciones problemáticas al 
interior del colegio a través de la inclusión del enfoque restaurativo. Vamos a conformar un 
grupo de jóvenes gestores de paz. La idea es que estos estudiantes formados en restauración 
y gestión de paz apoyen en el fortalecimiento de las relaciones interpersonales con sus 
compañeros, compañeras y demás miembros de la comunidad educativa, siendo voceros y 
multiplicadores del diálogo empático, el reconocimiento de las consecuencias y la gestión 
emocional en las situaciones de conflicto escolar y de vida impulsando así otras formas de 
relacionarnos en el colegio.
Esperanza Abello Sánchez - Orientador
 Érika Romero Bermúdez - Docente


15
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIVENCIA SOCIAL ARMÓNICA, HACIÉNDOLA REALIDAD 
COLEGIO TOBERIN (IED) - Usaquén
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 Semillero de ideas
La convivencia social armónica es un eje fundamental de nuestra institución, pero las 
dificultades de la vida escolar han afectado la interacción y el relacionamiento que tenemos. 
Con este proyecto se pretende incidir en la convivencia, mejorando la comunicación, 
incentivando el sentido de pertenencia, afrontando los conflictos de manera constructiva 
y restaurativa para quienes intervienen. Pensamos esta experiencia como una herramienta 
que busque la formación en capacidades socioemocionales y ciudadanas, para así, forjar 
una actitud personal de respeto hacia los demás desde uno de los pilares mismos del 
proyecto institucional. 
Óscar Rico Calderón - Docente
 Olga Lucía Niño Peña - Docente


16
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CHAPINERO
LOCALIDAD


17
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CÁTEDRA DE INTERCULTURALIDAD
EL COLEGIO COMO LUGAR DE DISCUSIÓN PARA LA PAZ
COLEGIO CAMPESTRE MONTE VERDE (IED) - CHAPINERO
 
Inclusión para toda la comunidad campestrina
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Con nuestra experiencia buscamos potencializar las estéticas y expresiones de las y los 
jóvenes en un espacio propio para soñar los proyectos que surgen de sus necesidades y 
para dialogar y generar acuerdos de convivencia. Asumimos la educación para la paz, como 
la promotora del desarrollo social; una pedagogía que pueda trascender un sin número de 
esferas que convergen en el ambiente humano; es un proyecto de índole político, social, 
ético y económico, donde hemos promovido escenarios pacíficos para interrelacionarnos 
y potencializar las relaciones sociales a través del lenguaje. 
Nos entusiasma el progreso y transformación de una sociedad que vive en conflicto 
permanente, con un grado de subdesarrollo por la carencia de una educación acorde a 
las necesidades de superar la violencia histórica que nos asiste. Por ello, potencializamos 
a través de la Justicia Escolar Restaurativa la transformación del manual de convivencia, 
diferenciando las perspectivas de lo punitivo y lo restaurativo para reparar vínculos que 
se afectaron por un conflicto y reconocer a los sujetos con derechos. De esta manera, 
acogimos prácticas ancestrales, que reconocen la cultura y realidad de los pueblos afro por 
medio de acciones que desarrollamos en la semana de la afrocolombianidad, así como en 
la cátedra de interculturalidad, cátedra de paz, derechos humanos y proyectos de inclusión 
que trabajan temáticas de diversidad de género, y de violencias estructurales e invisibles. 
Además, hemos tenido en cuenta la población migrante, haciendo énfasis en lo perverso 
de la xenofobia.
Durante este el año 2023, hemos desarrollado procesos formativos abordando temáticas 
como la ética del cuidado, círculos de la palabra, capacitaciones sobre los protocolos 
y rutas a seguir en casos de xenofobia para docentes, un carnaval de integración de la 
comunidad campestrina en dónde se potencializó la diversidad de culturas que conforman 
nuestra realidad. Como proyecciones seguiremos trabajando desde un seguimiento, análisis 
de datos y fortalecimiento de espacios en donde las y los estudiantes puedan dialogar 
no solo del conflicto, sino de sus proyectos de vida, de sus sueños y sus emociones, 
donde potencialicemos el rendimiento académico y generamos tejido social dentro de la 
comunidad campestrina.
Nivia Jeanet Moreno Peralta -Docente
Germán Evelio Alarcón Gantiva- Docente 


18
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEMILLERO GESTORES DE CONVIVENCIA SANMARTINIANOS 
COLEGIO SAN MARTIN DE PORRES (IED) - Chapinero
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Nuestra experiencia hace parte de la Cátedra de Ciudadanía del Colegio, en la que buscamos 
conformar el Semillero de Gestores de Convivencia Sanmartiniana, donde promovemos 
desde la formación de los y las estudiantes un carácter de superación y mejoramiento 
continuo para relacionarse adecuadamente con la comunidad educativa. Además, 
desarrollamos las capacidades socioemocionales y ciudadanas donde se integren los 
derechos y se comprometa a la transformación de la realidad para resolver pacíficamente 
los conflictos, generar espacios de diálogo y construir escenarios de paz.  
José Hernández - Docente 
Sandra Martin Zamora– Coordinadora
 Myriam Monroy González- Orientadora


SANTA FE
LOCALIDAD


20
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO AJU BUEN VIVIR: 
SEMBRANDO SEMILLAS DE DIVERSIDAD – UBUNTU
COLEGIO ANTONIO JOSE URIBE (IED) - SANTA FE
 “Caminando la palabra, los hermanos andan. Son hermanos de Juan Tama, 
son cientos de miles sin fusiles; sembradores de futuro, semilleros de palabras” 
Margarita González – Poema Caminando la Palabra
 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Desde el año 2021, concebimos la experiencia como un escenario de reflexión, investigación, 
acción - participativa donde se reconstruye la memoria y se aprecia la importancia de los 
diversos saberes culturales que existen en los territorios donde se apuesta por la paz y la 
no repetición del daño. Esto ha implicado que todos y todas sean partícipes del diseño, 
implementación, evaluación y mejoramiento del proyecto; y que para su permanencia en el 
tiempo se articulen todas las áreas curriculares (interdisciplinariedad) incluyéndolo además 
en el Proyecto Educativo Institucional (PEI) y en el Manual de Convivencia.
Nuestra finalidad es abrir espacios de diálogo entre las diversas familias para escuchar sus 
voces, pensamientos y memorias colectivas, lo que ha permitido una reflexión constante 
de la resignificación de su cultura. Para ello, conformamos un grupo de dinamizadores 
interculturales en la institución con el acompañamiento de la Dirección de Inclusión e 
Integración de Poblaciones – DIIP y la Cátedra de Estudios Afrocolombianos y abrimos 
espacios pedagógicos significativos y vivenciales para allí desarrollar las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales en miras de alcanzar una Escuela que sea territorio de paz 
y de restauración.
Para nosotras las Mingas de Saberes con los y las docentes son espacios de diálogo que 
se vivencian en la Casa de Pensamiento Ubuntu (maloca) del colegio, donde se posiciona 
el enfoque restaurativo y se teje pensamiento para reivindicar la dignidad de los pueblos 
que han sido violentados históricamente. Para ello, se invita a sabedores de diferentes 
pueblos para que den voz a sus costumbres y a partir del diálogo intercultural se puedan 
articular prácticas ancestrales y culturales con los procesos pedagógicos que articulados 
con prácticas restaurativas contribuyen a disminuir la violencia simbólica, el racismo y la 
xenofobia.
A través de la experiencia hemos visibilizado y reconocido la diversidad en nuestro colegio; 
aumentado nuestro nivel de reflexión e incluido estrategias pedagógicas como los círculos 
de palabra ancestrales, las entrevistas, los grupos de discusión, las encuestas, las cartografías 
sociales, las mingas (compartir de conocimiento entre sabedores y maestros) y las clases 
tejidas (compartir entre áreas, sabedores y estudiantes) para potenciarnos como territorio 
de paz. 
Claudia Villa - Rectora
Liliana Reyes Gómez - Orientadora
Sonia Moreno Villamil - Orientadora
Liceth Carolina Mojica Gómez - Docente


21
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESAS DE CONCILIACIÓN CAMILISTAS
COLEGIO EXTERNADO NACIONAL CAMILO TORRES (IED) - SANTA FE
 Incorporar la Justicia Escolar Restaurativa en las prácticas pedagógicas nos 
ofrece la oportunidad de transformar el conflicto como una oportunidad 
de aprendizaje desde la reflexión y el fortalecimiento de las habilidades 
socioemocionales
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia surge como respuesta a las necesidades planteadas desde el Consejo 
Estudiantil para mediar en los conflictos entre estudiantes. Luego la ampliamos para que 
fuera pertinente para toda la comunidad educativa, contando con la participación de 
estudiantes, docentes y directivos e incorporamos la metodología de la Justicia Escolar 
Restaurativa. La mesa de conciliación es una instancia inicial, de diálogo entre las partes en 
el proceso de gestión pacífica de conflictos con enfoque restaurativo.
Comprendemos la Justicia Escolar Restaurativa como un acercamiento y abordaje a 
los conflictos desde otras perspectivas, buscando medidas en las que las personas se 
responsabilicen por lo ocurrido, asuman las consecuencias de sus actos y realicen acciones 
de reparación de los daños causados al interior de la comunidad educativa. 
Hemos logrado avanzar en la capacitación y formación a un grupo de estudiantes en 
habilidades de mediación y resolución de conflictos con este enfoque restaurativo y 
evidenciamos su empoderamiento. Incluimos estrategias y herramientas útiles para que el 
grupo de estudiantes mediadores, repliquen lo aprendido y sean sujetos transformadores de 
cambio. Vale la pena destacar que nos hemos concentrado en fortalecer las capacidades 
ciudadanas en los miembros de la comunidad educativa como estrategia fundamental 
para la convivencia armónica. Adicionalmente, estamos realizando la sistematización de la 
experiencia y proyectamos incorporar los elementos de la Justicia Escolar Restaurativa y el 
enfoque de derechos para la transformación de la convivencia escolar.
Franklin Leyton Barreto - Coordinador
Adriana Clavijo - Orientadora
Angie Zajane Ríos - Orientadora
María Eugenia Villamil Granada - Docente


22
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LOGÓPOLIS: ESCUELA EN DIÁLOGO
COLEGIO AULAS COLOMBIANAS SAN LUIS (IED) - SANTA FE
 Los espacios simbólicos y de diálogo contribuyen a la transformación de 
la cotidianidad, de las relaciones que se manejan en la escuela a partir del 
reconocimiento de las emociones, de los demás y de sí mismos
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia tiene como propósito crear espacios de gestión pacífica de conflictos 
por medio de la puesta en marcha de distintas estrategias pedagógicas como: los círculos 
restaurativos, la comunicación no violenta y las declaraciones afectivas; apostando por 
un proceso participativo de apropiación de derechos y el reconocimiento de la constante 
construcción del ser a partir de la auto reflexión. Esto implica, la participación de la 
comunidad educativa en cada una de las etapas del proceso pedagógico. Consideramos el 
arte, la lectura, el teatro como herramientas poderosas de transformación educativa.
La experiencia tiene muchos momentos que la han ido configurando a través del tiempo, 
por tomar un punto de referencia podríamos hablar del año 2016 en que aparece la primera 
muestra artística anual, que tuvo como objetivo mostrar el proceso que habían adelantado 
estudiantes de bachillerato de la jornada mañana en la clase de Artes (desde diferentes 
lenguajes). Este ejercicio buscaba ir construyendo algo desde su individualidad, en unos 
casos muy personales, en otros con la participación de las familias. Igualmente, se buscaba 
la socialización y participación de la comunidad en el proceso; de tal manera que, la premisa 
fue el diálogo, la vida en común y la resolución pacífica de los conflictos. Con el tiempo, se 
sumaron otros actores de la institución con la intención de aportar. 
Hoy, la tarea es visibilizar todo lo que desde la escuela se ha estado haciendo desde la 
Justicia Escolar Restaurativa, dado que reconocemos las diversas apuestas pedagógicas 
que el cuerpo docente desarrolla desde el enfoque restaurativo. Como logros identificamos 
haber institucionalizado la muestra artística en la que la convivencia se entiende desde 
otras lógicas. Proyectamos generar procesos de transformación cultural, pues la escuela 
ha adelantado un buen trecho y coincide con ellas de forma armoniosa. Continuamos en 
el camino para que se consolide la justicia restaurativa, como un eje que transversalice el 
escenario escolar.
Luisa Fernanda Tabares Sierra - Docente
Yenni Lizbeth Torres Álvarez - Docente
Mario Andrés Gómez Velazco - Docente
Hyther Alonso Córdoba Moreno - Docente
Gloria Amparo Morales Tobón - Docente
Olga Lucia Baquero - Rectora


23
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CONVIVENCIA PACÍFICA COMO EJE TRANSFORMADOR - LA GENERACIÓN 
ALPHA EVOLUCIONA EN SU FORMA DE VIVIR JUNTOS
COLEGIO JORGE SOTO DEL CORRAL (IED) - SANTA FE
Del reconocimiento a la oportunidad, significa que hacerse cargo de la nueva 
realidad y sus transformaciones me ha llevado a encontrar otros caminos para 
orientar, guiar y acompañar los procesos educativos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia tiene como propósito incorporar en el currículo la educación socioemocional 
y ciudadana, buscando fortalecer capacidades en los y las estudiantes como: sensibilidad 
y gestión emocional; la comunicación, toma de decisiones, gestión pacífica de conflictos, 
trabajo en equipo y la responsabilidad social; teniendo como eje que ellos y ellas sean 
agentes transformadores de su realidad. 
El proceso surgió porque el contexto socioeconómico y cultural del territorio donde se 
encuentra ubicado el colegio se caracteriza por su gran complejidad, efecto de la situación 
particular de la localidad y sus habitantes. Sumado a esto, y como efecto de la pandemia 
por COVID-19, se evidencia un desarrollo mínimo de habilidades sociales y emocionales 
para relacionarse pacíficamente, lo cual genera un clima de convivencia escolar violento, 
caracterizado por conflictos resueltos de maneras inapropiadas.
Tras este panorama, la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa se establece como un 
escenario para generar y fortalecer culturas de paz, donde las acciones restaurativas son 
centrales para la gestión del conflicto escolar, a través de la formación en capacidades 
socioemocionales que permitan la apertura al diálogo, la comunicación no violenta y la 
reparación de las relaciones afectadas en la institución.
Por ello se promueven acciones como: la creación de la Cátedra Josoquista, cuyo plan 
de estudios se centre en el desarrollo de capacidades socioemocionales y ciudadanas; 
la transversalización de la Cátedra de Paz y Derechos Humanos en el currículo; y, el 
fortalecimiento de los enfoques en: Derechos Humanos, Género, Diferencial y Restaurativo.
Narda Yolima Puerto - Rectora
Ángela Patricia Fernández Villa - Coordinadora
Carlos Arturo Gómez Camacho - Docente
Henry Fernando Martínez - Docente


24
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GIRALDA RESPIRA PAZ
COLEGIO LA GIRALDA (IED) - SANTA FE
Un lugar especial, donde tu bienestar es lo primero
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En esta experiencia buscamos abordar la gestión emocional mediante un proceso de 
fortalecimiento de capacidades socioemocionales y ciudadanas, con la creación y 
facilitación de un espacio físico dentro de la institución, donde se posibilitan encuentros, 
diálogos y escenarios desde la justicia restaurativa a fin de fortalecer la convivencia escolar 
y reparar las relaciones quebrantadas en la escuela. Este espacio se denominó Gimnasio 
Socioemocional. A su vez, la experiencia consolida un grupo de estudiantes gestores y 
mediadores de paz, quienes asumiendo el enfoque restaurativo se involucran a lo largo del 
proceso y son protagonistas de este. 
El Colegio ha sido pionero en la implementación de una apuesta de formación en 
capacidades socioemocionales en las aulas, que favorecen el bienestar de estudiantes y 
sus familias, a partir de la prevención y la gestión de los riesgos psicosociales del entorno, 
buscando construir relaciones positivas con los demás. Por ello, a través de la experiencia 
y la creación del espacio físico, contamos con mejores herramientas pedagógicas para la 
consolidación de “una Giralda crítica como territorio de paz”.
Estamos seguros de que la formación socioemocional está directamente relacionada con 
la resolución pacífica de los conflictos y el desarrollo de la convivencia. Es por ello que, 
el Gimnasio Socioemocional ha permitido la atención de estudiantes y familias bajo las 
modalidades de intervención personal y talleres. Además de, expresarse de una manera más 
tranquila; reconocer y gestionar las distintas situaciones y emociones que viven diariamente; 
abarcando y disminuyendo dificultades emocionales y comportamentales que generan hoy 
una alerta en nuestra institución y que se reflejan en la convivencia diaria.
Nuestro objetivo a futuro es reunir las voces, experiencias y percepciones de estudiantes y 
sus familias, por medio de contenidos creados por ellos mismos, como: podcast, videos, 
escritos o material didáctico; que nos permitan consolidar los aprendizajes obtenidos a 
través del tiempo y así garantizar un mayor impacto de la experiencia.
Serafín Ordoñez Anacona - Rector
 Milena Robayo - Orientadora
Diego Alejandro Rodríguez Bedoya - Orientador
María del Mar Barrera Medina - Trabajadora Social
Cindy Mendoza Acevedo - Orientadora


25
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUNTOS LO LOGRAREMOS
COLEGIO POLICARPA SALAVARRIETA (IED) - SANTAFE
     Juntos lo lograremos: un espacio para expresar, para discutir,
para soñar con la paz
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia tiene como objetivo impulsar estrategias que vinculen a toda la comunidad 
educativa, a partir de la movilización de escenarios y prácticas de convivencia pacífica y el 
desarrollo armónico e integral. Además, buscamos aprender sobre la gestión emocional a 
través del desarrollo de la Cátedra de Paz y del muro ¿Usted qué haría si…? Para ello realizamos 
actividades lúdicas en los descansos que fortalecen las relaciones entre estudiantes y 
docentes, potenciando la emisora escolar, que vincula a la comunidad educativa en un 
proceso constante de formación- reflexión acerca de las prácticas restaurativas para mejorar 
la convivencia escolar y comunitaria.
Ha sido evidente que la falta de socialización de los y las estudiantes durante la pandemia 
dejó consecuencias en el desarrollo emocional, la toma de decisiones, apertura y flexibilidad 
a otros puntos de vista, planificación al actuar, entre otras, relacionadas con la convivencia. 
Así mismo, las problemáticas familiares como: el desempleo, el duelo, los cambios de 
residencia; nos hicieron reflexionar como comunidad educativa sobre la importancia de 
mitigar la violencia y mejorar el tratamiento del conflicto. En el comité de convivencia 
consideramos posibles soluciones y con el acompañamiento de la estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa hemos logrado consolidar un camino que propone la gestión emocional y la 
gestión de conflictos desde el reconocimiento de las diferencias y la promoción de acciones 
restaurativas. 
Hemos logrado una formación en Justicia Escolar Restaurativa con docentes, además de 
implementar la prueba piloto del muro ¿Usted qué haría sí...?; y, los talleres en las escuelas 
para padres, madres y cuidadores. Finalmente, el Consejo Estudiantil discutió la propuesta 
en asamblea y se cuenta con su respaldo. Se proyecta para la experiencia poner en marcha 
la juguetería con los materiales que se adquieran y el muro, igualmente, gestionar las 
alianzas interinstitucionales para la capacitación de la comunidad educativa.
Yimy Valencia - Coordinador
Diana Martínez - Docente
Carlos Andrés Londoño - Orientador
Arturo Alejandro Cárdenas - Orientador
Paola Garzón Pérez - Representante Estudiantil
Raquel García - Representante Estudiantil
Zoraya Flores - Rectora
Consejo de Padres


26
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
APRENDIENDO A CRECER 
COLEGIO LOS PINOS (IED) - Santa Fe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta estrategia busca fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas desde la 
perspectiva de la restauración, a través de acciones pedagógicas, consta de tres momentos 
a implementar con los estudiantes, docentes y familias. Desde los talleres psicoeducativos, 
experiencias vivenciales y con una actividad institucional en marcada en las temáticas 
trabajadas para visibilizar los alcances en los objetivos propuestos, en este caso para reparar 
las relaciones consigo mismo, con los demás y con la Institución. Teniendo claro, este 
horizonte, se busca también realizar un trabajo en el manual de convivencia.
Vilma Molina - Orientadora
Ana Carolina Ochoa - Coordinadora
Erick Gutiérrez Alvarado - Rector
Susana Prado Benavides - Docente
CÍRCULO DE MASCULINIDADES CIUDADANAS 
COLEGIO MANUEL ELKIN PATARROYO (IED) - Santa Fe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
A raíz del proyecto de Ciudadanía, como una práctica transversal y de carácter institucional; se 
encontró la necesidad de reflexionar sobre el lugar del hombre y el rol de las masculinidades, 
dado que, se evidencia un machismo estructural en el territorio. Por ello, esta experiencia 
considera que para favorecer una masculinidad positiva o como lo llamamos masculinidad 
Ciudadana se requiere de espacios de diálogo donde los estudiantes puedan deconstruir sus 
imaginarios alternos, poner en tensión los estereotipos y desde su emergencia emocional 
permitirse una identidad consciente con sus expectativas fuera del marco machista. 
Jeaneth Molina – Rectora
Mauricio Puentes González - Docente
Richard León Velandia - Docente


SAN CRISTOBAL
LOCALIDAD


28
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
¿CUÁL ES TU CUENTO VIEJO?
COLEGIO ALTAMIRA SUR ORIENTAL (IED)-SAN CRISTÓBAL
Es el eco de las historias escondidas detrás de las arrugas de aquellos que 
han forjado las sociedades a través de sus esfuerzos. “Una letra solo es un 
pensamiento, un relato un andar, un retrato una apariencia y un libro un trasegar. 
Son los cuentos en nuestras palabras las que nos hacen vivir, son los encuentros 
en la memoria de los seres el existir”... Maufonjim 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia inspiradora, abordó elementos alrededor de las pedagogías de la 
reconciliación y restauración desde la historia intergeneracional. El proyecto nació, en el 
año 2007 como un pretexto de interrelación generacional, entre estudiantes, abuelos y 
abuelas, a través de compartir experiencias, reconstruir y fortalecer valores, disfrutar de 
la narración oral y mejorar pedagógicamente la reconstrucción de textos y escritura con 
las y los estudiantes de grado quinto. En paralelo en el mismo grado, en interacción con 
los colegios 20 de Julio, Altamira y El Gimnasio Los Andes, surgió “¿Cuál es el cuento del 
sur y el norte?” como una disculpa para superar los derroteros y permitir desde el correo 
escrito, el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas a través del conocimiento de dos 
contextos, así como diversos intereses, posiciones y necesidades.
Con la materialización en un libro, a partir del recurso otorgado con JER, se avanzó en 
el proceso escritural con las y los estudiantes de los diferentes colegios, llevándonos a 
reconocernos como seres de distintos contextos y que desde la diversidad podemos aportar 
a la construcción de un tejido social desde la escucha. Además, el proceso de escritura 
permitió reflejar los sentires de una de la historia viva del país la cual necesita ser escuchada 
de manera empática para considerar la forma como desde la escuela se plantean acciones 
de no repetición. 
Actualmente, nuestra experiencia ha tenido gran auge, al lograr romper las barreras sociales, 
creando lazos de amistad entre la comunidad educativa y otras instituciones, a través del 
diálogo de saberes y el intercambio de experiencias.  Con los procesos de escucha y 
escritura buscamos reforzar desde las historias de vida, la restauración de derechos y el 
reconocimiento de las diferencias. 
Finalmente, esperamos seguir realizando encuentros ciudadanos entre estudiantes, abuelos 
y abuelas, generando aprendizajes significativos a través de sus historias de vida y realidades 
sociales, sus emociones, sueños, metas y proyectos como parte de la promoción de 
pensamiento y memoria crítica. Además, seguiremos desarrollando actividades como: 
“teselado de ideas para construir ciudadanía y paz: Juego limpio”, como una propuesta que 
busca brindar herramientas a los niños y niñas, para que identifiquen situaciones y actitudes 
de conflicto convirtiéndolas en oportunidades de aprendizaje, a partir de la promoción de 
prácticas de convivencia pacífica, reconociendo a sus iguales y respetando las diferencias. 
Mauricio Fonseca Jiménez- Docente
Diana Mileidy Rodríguez Rojas – Docente


29
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SENDERO DEL REENCUENTRO
COLEGIO ENTRE NUBES SUR ORIENTAL (IED)-SAN CRISTOBAL
 “La naturaleza es la mejor maestra de la verdad” (San Agustín) 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
 Esta experiencia tipo semillero, construyó un espacio de reencuentro con la naturaleza a 
partir de huertas escolares que permitieron reconocer las relaciones entre pares. Nuestro 
interés era involucrar a toda la comunidad nubecina en especial a las y los estudiantes de 
preescolar como guardianes de la naturaleza, en un proceso de restauración y reparación, 
a partir de experiencias significativas que nos permitan explorar, cuidar, compartir, proteger 
y garantizar la conservación del territorio y gracias a ello generar relaciones de convivencia 
pacífica y consolidación de territorios de paz, que van más allá de la visión antropocéntrica 
, dando un viraje hacia una  postura ecocéntrica que si bien posiciona en el lugar correcto 
al medioambiente, genera en nuestro educandos la capacidad de tener empatía, de amar, 
de respetar y de preservar.
Hemos trabajado el enfoque restaurativo alrededor de la reflexión crítica de los hechos 
desde las miradas amplias, integradoras del contexto, que abarcan a toda la comunidad y la 
naturaleza entendida como sujeto de derechos. El primer paso que dimos fue recuperar el 
espacio (con los recursos brindados) para luego iniciar la huerta mediante la siembra de una 
variedad de plantas, y el embellecimiento de una parte importante de nuestro territorio. En 
él, se realizaron talleres con docentes con el fin de fomentar conciencia frente a las posibles 
situaciones de conflicto presentes en la institución y con las y los estudiantes con temáticas 
como: derechos de los niños y de la naturaleza, el perdón, las emociones, cuidado del 
entorno, siembra, cuidado y utilidad de las plantas sembradas. 
 Soñamos con un futuro cercano donde, desde la escuela reconozcamos a la naturaleza 
como sujeto de derechos y así cada uno de sus individuos establece una relación respetuosa; 
Es por ello que desde ya hemos involucrado estudiantes de diferentes cursos en esta 
dinámica, logrando que en las visitas al sendero se vaya incorporando el reconocimiento 
de la naturaleza y el enfoque restaurativo. Además de esto, se invitaron a las instituciones 
vecinas a recorrer el sendero, transformando así su realidad, generando que por iniciativa 
propia configuren su propio lugar de reencuentro entre ellos y la naturaleza, sistematizando 
de forma permanente los resultados obtenidos y realizando un análisis del discurso que 
permitió valorar el impacto alcanzado y que éste sea insumo base para compartirlo en 
diversos artículos y escritos académicos.
Claudia Esperanza Carvajal - Docente
Edwin Oswaldo Villalba Vargas - Coordinador


30
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LABRANDO PAZ
COLEGIO JOSE FELIX RESTREPO (IED)-SAN CRISTOBAL
 Somos puntos de cruce en un tejido hecho por el tiempo creando tensiones para 
darle forma a emociones compartidas
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia en proceso busca la movilización de la comunidad educativa hacia 
la reconciliación con su entorno, para restaurar la vida en convivencia, fortaleciendo la 
capacidad resiliente y resolviendo pacíficamente los conflictos a través de la cartografía de 
las emociones, radio Félix, la cátedra de paz y el servicio social ambiental. Nuestra experiencia 
surgió de la necesidad de responder a los retos en educación socioemocional y promoción 
de Cátedra de Paz para consolidar la gestión pacífica de conflictos. Por ello, fuimos 
integrando más protagonistas de orden institucional como el coordinador de convivencia y 
el orientador y así, responder a los retos de convivencia. Desde 2015 el proyecto Cartografía 
de las Emociones anticipó una metodología participativa y transformadora para la gestión 
de las habilidades socioemocionales. Radio Félix surgió como resultado de un esfuerzo 
por garantizar la inclusión social y profesional de la población invidente. La Cátedra de 
Paz aportó un esfuerzo colectivo por activar habilidades para la resolución de conflictos e 
integrar poblaciones y el servicio social ambiental aportó una oportunidad para estimular la 
restauración y recomponer el tejido social comunitario.
Ahora con el enfoque restaurativo, hemos incorporado herramientas didácticas y 
participativas para gestión pacífica de conflictos basados en la escucha, el reconocimiento 
de lo ocurrido y la asunción de responsabilidades. Uno de los elementos importantes 
que se observó fue el empoderamiento de un equipo de jóvenes para la participación y 
la gestión social comunitaria. Desde los diferentes proyectos, los jóvenes encontraron 
oportunidades para destacar y activar habilidades socioemocionales que dentro del tejido 
escolar mantuvieron activos los espacios de vinculación y organización juvenil.
Buscamos en el mediano plazo consolidar las prácticas restaurativas para reducir la 
deserción escolar, el acoso, la participación de las familias en los procesos formativos y 
sobre todo potenciar la convivencia pacífica. Para ello hemos establecido alianzas con 
colegios rurales para el intercambio de cajas de herramientas didácticas en el desarrollo de 
habilidades socioemocionales y potenciar liderazgos juveniles apoyados en los medios de 
comunicación para una formación integral. 
Javier Augusto Mora Gualtero - Docente 
Víctor Hugo Ramírez- Estudiante
  


31
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PAZ, CIUDADANÍA Y VALORES HACIA LA ESPIRITUALIDAD DEL 
EMPRENDIMIENTO COMO PROYECTO DE VIDA 
 COLEGIO JUAN REY (IED) - SAN CRISTÓBAL
¡Un viva!... por las y los estudiantes que se despojan de la indiferencia e instan 
a la participación y la transformación social frente a los modelos de opresión y 
violencia 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Esta experiencia inspiradora, inició en el año 2010 desde el área de educación religiosa y 
ética, promoviendo la construcción de paz, ciudadanía, convivencia y proyecto de vida. Tenía 
como objetivo principal reducir las violencias y construir acciones de paz que posibiliten 
solucionar los conflictos de forma adecuada, considerando el campo educativo como un 
quehacer social, que vincula acciones colectivas y particulares e integra la enseñanza y el 
aprendizaje.
Buscamos configurar nuevas relaciones sociales, formas de pensar, formas de ser y de 
hacer. formación para la vida, en la vida y con la vida, teniendo en cuenta lo anterior, se 
encontraron mundos maravillosos en las y los estudiantes, evidenciando su originalidad, 
valentía y resiliencia, con esperanzas y deseo de cumplir sus propósitos de vida. 
Hemos realizado talleres sobre el liderazgo, el trabajo en equipo, equidad de género y la 
apropiación de herramientas para la resolución de conflictos. De este trabajo previo, surge 
el grupo G16 quienes defendieron el valor a la diferencia, el respeto y la amistad. Las y los 
estudiantes con su liderazgo y nuestro acompañamiento realizaron diferentes actividades 
deportivas, culturales; logrando fortalecer la integración y el sentido de pertenencia de la 
institución educativa, del barrio y de la comunidad. Con el fin de potencializar la iniciativa, 
se invirtió en la elaboración y construcción de una revista, buscando que la comunidad 
reconociera los procesos que se han venido trabajando con las y los estudiantes. 
Comprendemos que el enfoque restaurativo le apuesta al liderazgo de madres y padres de 
familia como del grupo estudiantil de media, en integración de vivencias con sus pares y 
propias familias. 
De forma sistemática con el acompañamiento en las áreas de Educación Religiosa y 
Educación Ética hemos promovido hasta el día de hoy la construcción de paz ciudadanía 
y valores, a través de diferentes experiencias entre las cuales encontramos: Entre rosas y 
dolor renace la esperanza; hacia la equidad de género; 1° y 2° dosis de Vacuna por la paz; 
vitaminas para la paz; el plebiscito y acuerdos por la paz en concordancia con el contexto 
nacional; la creación del libro Imaginarios de paz y no violencia en el colegio Juan Rey 
IED; la escuela de padres, aún vigente; emprendimientos de huerta casera y bisutería con 
semillas; Cada año murales de paz; Revista 20 años construyendo paz (paz, ciudadanía y 
valores, hacia la espiritualidad del emprendimiento).
Esperamos seguir fortaleciéndonos con estrategias que lleven a la construcción del buen 
trato, la valoración y respeto por las personas, el amor y cuidado de la vida, de su entorno y 
el acompañamiento e impulso de las familias emprendedoras de la institución. 
Flora Marina Mora Cañas - Docente 
Blanca Yaneth Valero Moreno - Docente 


32
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VITAMINAS PARA EL ALMA DE LAS FAMILIAS ESCOBARISTAS 
COLEGIO JUANA ESCOBAR (IED)-SAN CRISTOBAL 
 Fortalecimiento en lo socioemocional, que los estudiantes se acerquen al 
departamento de orientación no solo en los momentos de conflicto que terminan 
en violencia, sino también en la prevención de estos  
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Para el año 2020 durante la etapa inicial de la pandemia generada por el Covid-19, se 
establecieron muchos diálogos en torno a cómo proteger la salud física de los estudiantes 
frente al virus, entre las alternativas de cuidado estaban medicamentos y remedios naturales, 
pero estos medicamentos solo atendían a la salud física. El equipo de orientación pensó que 
ese diálogo en relación a cuidar la salud física debía también ir dirigido a cuidar y prevenir 
dificultades a nivel emocional, afectivo y familiar. De allí surge la idea de las vitaminas para 
el alma, las cuales, han sido valores o capacidades socioemocionales, identificadas con la 
primera letra de su nombre, acompañadas de un mensaje de reflexión, con el fin llegar a las 
familias con información que promueva dinámicas familiares saludables. Con el proyecto se 
generaron reflexiones constantes en torno a los valores y capacidades socioemocionales, y 
a partir de esto, se generaron espacios de aprendizaje significativo que permitieron fortalecer 
la convivencia.  
La iniciativa fue liderada por el área de orientación de la jornada mañana y tarde de todas 
sedes. Contamos con la fortuna de tener un equipo sólido, que le apuesta a las escuelas 
como territorios de paz, alrededor de la línea de educación socioemocional y promoción 
de la cátedra de paz. Se utilizó el recurso, en la adquisición de unos televisores y un tablero 
acrílico, que apoyaron el proceso de socialización, divulgación de las vitaminas para el alma 
en varias sedes.  La iniciativa le apostó a reforzar valores en comunidad, reconocer desde 
el enfoque restaurativo elementos a nivel socioemocional que le apostaron a contrarrestar 
problemáticas que surgieron a partir de las medidas que se implementaron por el virus, 
entre estas; el aislamiento, el convivir todos los días en casa, las dificultades económicas, la 
modalidad de estudio, el cambio de roles dentro de las familias, los duelos, las separaciones, 
y `por supuesto el riesgo latente de contraer el virus, etc.   
Hemos podido trabajar de la mano con el equipo de docentes, buscando reforzar desde 
todas las áreas el valor o habilidad socioemocional que corresponde. Se ha vinculó a las 
familias en el trabajo sobre esas habilidades o valores, logrando acercar a todas las personas 
de la comunidad educativa. (Servicios generales, seguridad, compensar, enfermería, etc). 
Esperamos continuar trabajando con docentes para que se realice un trabajo articulado y no 
de manera aislada, reforzar que el trabajo en valores es de todos y no solo del departamento 
de orientación.
Lorena Pamplona Montenegro - Orientadora 
Sandra Milena Barrios Cely - Orientadora  
Durlay Patricia Zarta Esquivel - Orientadora 
Fanny Adriana Castaño Posada - Orientadora 
 Diana Victoria Coque Burgos - Orientadora  


33
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
“FRANJA CONVIVENCIAL” 
UNA APUESTA PARA LA PAZ, AUTOCUIDADO Y CUIDADO DEL OTRO
COLEGIO LOS ALPES (IED)-SAN CRISTOBAL
Un cambio de paradigma en torno a la resolución de conflictos 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
 Esta experiencia inspiradora, buscó abordar desde la educación socioemocional y la justicia 
restaurativa formas diferentes de manejar las agresiones verbales y físicas entre estudiantes, 
docentes, padres y docentes, estudiantes y docentes; así como trabajar en la prevención del 
consumo SPA y todas aquellas acciones que afectan la convivencia y el normal desarrollo 
de la vida escolar. Nuestro objetivo, fue generar hábitos y actitudes sociales que favorezcan 
la convivencia en los diferentes espacios de la institución educativa, a través de la pedagogía 
social de la memoria, la paz y la reconciliación y estrategias lúdico-pedagógicas que 
estimulan la gestión de las emociones y la resolución pacífica de conflictos desde la justicia 
social restaurativa y no punitiva. 
Debido a los principales problemas a nivel Convivencial notados por los docentes, cómo 
por los directivos docentes de la institución, los orígenes de las diferentes situaciones 
tienen que ver con la agresión verbal y física entre estudiantes, el robo de elementos y el 
consumo de SPA, aspecto que afectan el normal desarrollo en la vida escolar. Por lo tanto, 
se hizo necesario implementar un plan de mejoramiento Convivencial a través de desarrollo 
de actividades lúdico-pedagógicas, que fomentaran la capacidad de evitar situaciones 
potencialmente peligrosas tanto para sí mismos como para los otros, fortaleciendo la propia 
confianza y seguridad, adquiriendo competencia para la resolución de conflictos.   
Los conflictos que suceden en las aulas de clase, los hemos abordado como una situación 
de aprendizaje, utilizando prácticas restaurativas cómo las declaraciones afectivas, 
preguntas afectivas, reuniones espontáneas, círculos restaurativos, entre otros., dónde se 
busca reparar los vínculos y acuerdos que se vieron afectados por un conflicto teniendo 
en cuenta todas las partes y puntos de vista implicados. La comunidad educativa se ha 
involucrado en cada una de las acciones realizadas logrando hasta el momento impactar 
en el manejo de emociones y sentimientos, la clarificación de valores en torno al respeto 
por la diferencia y al reconocimiento de los otros.  
Esperamos que esta experiencia se mantenga en el tiempo, como parte constitutiva en 
las diferentes áreas del currículo, en dónde cada una de las acciones que se realizan con 
estudiantes, se organicen de manera articulada con las temáticas abordadas en cada área 
y no por separado, o creyendo que solo el área de ética, sociales y orientación son las 
encargadas de abordar estos temas.  
Consuelo Salgado Suárez- Orientadora  


34
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CAMINANDO MIS SUEÑOS
COLEGIO MONTEBELLO (IED)-SAN CRISTOBAL
Ha sido un gran honor hacer parte de este proceso, ver cómo nuestros niños se 
sienten aceptados, escuchados, valorados y que se visualizan algunos cambios en 
las familias en cuanto al trato que se dan y la importancia 
que le dan a la afectividad
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En el 2020 en plena pandemia, nos surgió la necesidad de comunicarnos con las familias 
de otra manera, los problemas socio afectivos se volvieron cada vez más latentes. Por ello, 
nos urgía un proyecto destinado a fomentar el desarrollo emocional, la afectividad y la 
agencia para la transformación integral hacia el bienestar de la comunidad educativa. Por 
lo tanto, se inició con las cápsulas afectivas, dónde se trabajaron temas como el abrazo 
de corazón a corazón, fortalecimiento de la conexión y la confianza. En el 2021, con la 
estrategia de Justicia Escolar Restaurativa, potencializamos elementos sobre la educación 
socioemocional, practicas restaurativas y algunas que ya veníamos abordando tales como; 
autoestima, cuidado de sí mismo y del otro, respiración consciente, yoga, meditación, 
afirmaciones positivas. 
Con la iniciativa hemos buscado potencializar el proyecto de vida de los y las estudiantes 
a partir de la educación socioemocional, el desarrollo integral, el vínculo familiar, la sana 
convivencia y la construcción de paz. Desde el proyecto implementamos una propuesta 
de taller dirigida a estudiantes y familias de básica primaria a través de diversas estrategias 
socioafectivas, potenciando el desarrollo integral de los estudiantes y fortaleciendo el 
vínculo familiar con el fin de aportar a la sana convivencia y a la construcción de paz. 
Con los insumos adquiridos hemos podido trabajar con las familias y estudiantes sobre 
el cuidado y amor tanto a su propio ser, como al de los demás dónde sus emociones 
importan y dónde encuentran diferentes caminos para gestionarlas.
Para llegar a cumplir los objetivos de la experiencia, hemos realizado: 3 talleres en 16 cursos, 
5 talleres con padres de familia, y varios talleres con docentes; teniendo un total de 54 
talleres en la jornada mañana. Sin embargo, el logro y avance que más ha impactado es 
que los estudiantes comenzaron a transitar un nuevo camino, dónde comprenden que está 
bien expresar sus emociones, está bien estar triste y está bien expresar su enojo sin hacer 
daño. Además de reconocer qué es importante contar con una red de apoyo, que pueden 
encontrarla entre pares guiada por un adulto para hacerle frente. 
 Esperamos seguir fortaleciendo los procesos que se han llevado a cabo y agradecemos 
primero que todo a Dios, a la vida, a la Secretaría de Educación de Bogotá por sus proyectos 
particularmente a la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa,  a los directivos de nuestro 
colegio, a los docentes, a las familias y sobre todo a nuestros queridos estudiantes, quienes 
son nuestro motivo, nuestra inspiración para seguir innovando, creando y fortaleciendo la 
red de vivencias pedagógicas que sirvan para el bienestar de la comunidad educativa. 
Juana Patricia Rodríguez-Orientadora 


35
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ACUERDOS, SEMILLAS DE RECONCILIACIÓN
COLEGIO MORALBA SURORIENTAL (IED)-SAN CRISTOBAL
  
Si reconocemos lo que nos separa y tomamos la mano del otro, podemos juntos 
resignificar espacios y construir nuevas realidades para el bien común
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
 El proyecto, surgió en el 2016, con el interés ir buscando cambiar un espacio árido al interior 
de la institución, el cual era símbolo de conflicto, ya que algunos estudiantes se agredían 
con piedras que encontraban allí, también al jugar se rodaban y caían, siendo necesario 
restringir el uso de este espacio. Por tal motivo, comenzamos el proceso para transformar 
el espacio y hacerlo agradable, recuperamos la capa vegetal propiciando la convivencia con 
quienes participaron en la labor, desarrollando valores como: trabajo en equipo, solidaridad, 
responsabilidad, entre otros. La iniciativa la fuimos estructurando alrededor de sensibilizar 
y concienciar a la comunidad educativa sobre su compromiso frente a la convivencia, al 
cuidado de sí mismo y de su entorno, alrededor de un espacio de mediación y resolución 
de conflictos basado en el diálogo, la reconciliación y la restauración. 
Con el fin de potencializar la iniciativa y el apoyo de la JER, compramos elementos para 
jardinería, semillas, pinturas, brochas, un compresor, guadua, una silla y un asador con el 
propósito de hacer del Jardín un lugar de reflexión, de compartir, de diálogo y de encuentro 
con el otro. Este espacio, lo hemos utilizado como una zona de mediación donde los 
jóvenes acuden a solucionar sus conflictos. Por ejemplo; una de las estrategias es que al 
terminar el diálogo los implicados en una situación convivencial, participan en la adecuación 
del jardín y en un compartir de alimentos, donde se da la posibilidad de conocer a sus 
compañeros, expresando sus emociones frente a lo sucedido y a lo que están viviendo. De 
manera simbólica toman una semilla, preferiblemente de Caléndula (que sana y restaura), 
la siembran como emblema del conflicto solucionado. Cuando la planta germina, se le 
entrega a su compañero como parte de la reparación, demostrando la importancia de la 
unidad.
Gracias a esto, , la comunidad ha  resignificado el espacio y es identificado como el 
jardín, un lugar en el que estudiantes y docentes han trabajado en conjunto, sembrando, 
aportando plantas, pintando, desyerbando, pero también reflexionando alrededor de los 
alimentos compartidos a manera de asados y canelazos, en donde encienden el fuego 
como símbolo de cambio y transformación; se ha valorado la importancia de compartir 
con el otro y reconocerse a sí mismo como miembro de una comunidad en la cual 
puede contribuir positivamente. Uno de los Desafíos que tenemos es continuar con los 
procesos de reconciliación consigo mismos, con el otro y con el medio, a pesar de la 
influencia de las redes sociales en los jóvenes y de su entorno; mantener el jardín como 
un lugar de encuentro, reflexión y convivencia, cambiando la mentalidad de lo punitivo 
por lo restaurativo, además de generar estrategias que permitan el reconocimiento de los 
territorios cercanos a la institución y su papel como generadores de vida.
 
Ernesto Hurtado Cortés - Docente 
Rosa Stella Forero Salcedo - Docente 
Claudia Patricia Cuca Melo - Docente 
Jenny Astrid Quiroga Moreno- Coordinadora 


36
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CUERPOS QUE HABLAN
COLEGIO NUEVA DELHI (IED)-SAN CRISTOBAL
Misión de vida, compromiso social, lucha incansable hasta el final 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Buscamos fomentar la construcción de cultura de paz en la comunidad educativa a través 
del arte como estrategia didáctica, para transformar las dinámicas sociales y culturales al 
interior de la escuela, que derivan en violencia cultural. Surgió alrededor del momento 
histórico por el que atravesaba nuestro país desde la firma del acuerdo de paz entre la 
guerrilla de las FARC-EP y el gobierno nacional y la presentación del informe de la Comisión 
de la Verdad. En la institución, creemos que la responsabilidad de la escuela pasa por 
la formación para una cultura de paz, una cultura que irrumpa en todas las prácticas y 
relaciones de la comunidad escolar y que transforme desde su interior las vidas de los 
estudiantes y sus familias.
Las y los estudiantes fueron parte activa de los procesos de construcción de cultura de 
paz traduciendo su sentir en representaciones personales (creaciones artísticas). De esta 
forma logramos una apropiación de las problemáticas que fueron representadas a través 
de acciones creativas frente a manifestaciones de violencia a gran y pequeña escala, 
tomando elementos cercanos como la autoridad y el poder, la intolerancia que se evidencia 
en los lugares que los estudiantes frecuentan, las dificultades de convivencia y sucesos 
que involucra elementos de aceptación, responsabilidad, expresión y comprensión de las 
dinámicas en las que  están inmersos, propiciando mejores formas de afrontar los conflictos.
Durante el proyecto, hemos evidenciado que las situaciones conflictivas de violencia se 
han naturalizado en la comunidad, siendo ésta una condición cultural que requiere ser 
abordada con cuidado para generar cambios en la forma de concebir la realidad. Para tal 
fin, las artes plásticas resultan ser medio de sensibilización, expresión libre, comunicación y 
transformación. Teniendo en cuenta que las y los estudiantes coexisten permanentemente 
con formas de violencia directa o indirecta, se llegan a acuerdos pese a las múltiples 
percepciones de los estudiantes, donde ellos modifican su posición sobre la necesidad del 
reconocimiento de la diversidad de géneros, los tipos de violencia (directa, estructural y 
cultural) en torno a éstos.
Deseamos seguir aportando a la transformación de las dinámicas sociales y culturales de 
la escuela, en donde los miembros de la comunidad educativa logren materializar una 
cultura de paz naturalizada, sostenida, incluyente y dinámica en sus relaciones sociales, 
en la manera como viven, perciben y conviven con la sociedad.  Además, creemos que 
construir una cultura de paz conlleva a que los territorios escolares sean territorios de paz, 
con relaciones de poder horizontales, en donde se ponen en evidencia las capacidades 
socioemocionales, aportando al tejido social y la idea de país.
Jhon Fernando Fajardo - Coordinador 
Mabel Constanza Reyes Escallón – Docente


37
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RODANDO, ANDO A LO BIEN 
COLEGIO REPUBLICA DEL ECUADOR (IED)- SAN CRISTOBAL
Sembremos en primaria semillas de paz para cosechar en bachillerato
 sana convivencia
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia en proceso está basada en la práctica deportiva como un ejercicio de la 
tolerancia al fracaso o éxito mejorando los niveles de convivencia y prevención desde, el 
fortalecimiento de la disciplina para la consecución de objetivos, el manejo de emociones 
y adecuada expresión y finalmente, que los estudiantes aprendieran a respetar la diferencia. 
Entre los años 2010 a 2015 tuvimos la oportunidad de liderar los talleres de microfútbol con 
estudiantes de primaria y observamos algunos brotes de rechazo en cuanto a la pertinencia 
o no a determinado equipo de fútbol. Desde entonces consideramos pertinente llevar a 
cabo acciones de carácter pedagógico y formativo (mediadas por la actividad física) con el 
fin de minimizar el posible impacto de las barras bravas.
El ejercicio realizándose inició en el salón de clase donde se reparten camisetas entre los 
estudiantes de diferentes equipos de fútbol de nuestro país, dicha entrega genera diversas 
expresiones, algunas de ellas excluyentes otras agresivas o burlescas. A partir de dichos 
mensajes se realizó una socialización (mediada por el docente) con el fin de gestionar 
las cargas emotivas que acompañan dichas manifestaciones y de esta manera facilitar un 
ambiente que promueva y ejercite el sano compartir.
Gracias al acompañamiento por parte de la estrategia JER, se logró la adquisición de 
material deportivo propio y se han podido realizar talleres sobre el enfoque restaurativo y 
algunas prácticas con docentes y estudiantes.  Se ha logrado establecer espacios donde 
el compartir diferentes camisetas de fútbol es posible sin escalar el conflicto y darles un 
manejo adecuado a las expresiones efectuadas. Incluso, se ha realizado el intercambio de 
camisetas a pesar de no ser el equipo de preferencia de los estudiantes.
El futuro se escribe en el ahora, por lo tanto, el ayudar a reconocer elementos de carácter 
emocional, y fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas, además del 
respecto a la diferencia desde la infancia, tiene sus repercusiones en conductas venideras 
mediante el respeto a la otredad. Esperamos continuar con el proceso y seguir proyectando 
las escuelas como territorios de paz. 
Jorge Ignacio Mora Rincón -Docente 
 


38
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MEMORIAS DEL CONFLICTO ARMADO EN COLOMBIA
COLEGIO VEINTE DE JULIO (IED) SAN CRISTOBAL
Convivir con el otro es la oportunidad de reconocer en él la historia que conlleva y 
la memoria que lo acompaña a través de la afectividad y la resiliencia
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta propuesta nació dentro del marco de una generación que no conoció sobre su 
historia, como la permanencia de los relatos que han afectado este país y que carecen de 
la trascendencia en la memoria, -bastante necesaria- para reconocer qué ha sucedido y 
sigue sucediendo en el conflicto armado en Colombia. Es así, como converge en primera 
instancia la posibilidad de comunicar a los estudiantes lo que está aconteciendo en el país, a 
partir de diversos conocimientos brindados, no sólo desde la academia, sino también desde 
sus contextos extraescolares.
Las ópticas de estas lentes fueron puntos neurálgicos de esta propuesta, ya que en ellas 
confluyen la posibilidad de fomentar un trabajo interdisciplinar y transdisciplinar que conlleve 
no sólo a un grupo de estudiantes a tener conocimiento sobre los diferentes aspectos 
que concurren en el conflicto armado colombiano, sino que convoque también a toda la 
comunidad educativa, gestores de diversas comunidades indígenas, entre ellas, saberes de 
los pueblos Tubú, Uitoto y Pijaos
La iniciativa, buscó Incentivar el sentir del ser de nuestros estudiantes, abriendo caminos 
de reconciliación, afecto y reconocimiento, donde se recoja una memoria y una serie de 
historias desde el ámbito educativo, socioafectivo, cultural, pluriétnico. De ahí, que, a través 
del fortalecimiento de relaciones sociales, prácticas ancestrales y construcción de saberes, 
se contribuya a formar seres que construyan paz. En esa medida, poder dignificar aspectos 
que signifiquen reconocer en el otro sus simbologías, formas de vida e interrelaciones con 
espacios artísticos que promuevan hechos de convivencia y de resiliencia, en una constante 
conexión con la vida como eje fundante de nuestra memoria histórica. Por ello se planteó, 
un especial agradecimiento a los gestores culturales Juan José Uribe - Comunidad Tubú, Luz 
Mary Rivera - Comunidad Uitoto, Diana Delgado - Comunidad Pijao y María Elsy Juragaro  - 
Comunidad Uuitoto quienes acompañaron este proceso
Gracias a esto se logró transversalizar y fortalecer procesos de reconocimiento de sí mismo 
y de los demás, tejiendo memoria y sueños en la escuela. Puesto que ésta, es concebida 
como un medio vivo que todavía tiene la esperanza de sacar a la luz lo que ha pasado en 
nuestro país y está pasando.  De ahí que este proceso de formación se convierta en una 
discusión desde la praxis, en donde los diferentes estamentos de la institución educativa 
sean conscientes de su papel como elementos vitales para revivir la memoria y contrarrestar 
a partir de creaciones artísticas, las consecuencias de los actos que ha generado la violencia. 
De esta forma, la experiencia busca seguir trabajando desde simbolismos que tejan una 
cultura de paz, de transformación de realidades y reconocimiento de comunidades 
indígenas que posibiliten el buen vivir y los procesos de resiliencia en nuestra institución 
educativa.
Angélica María Valencia-Docente 
Claudia Marcela Peralta-Docente
Zulma Patricia Gavilán Penagos-Docente
Paola Ballares Báez- Docente


39
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SER ACEVEDISTA
COLEGIO JOSE ACEVEDO Y GOMEZ (IED)SAN CRISTOBAL
Una voz que pretende aportar a ese gran rol que tiene la escuela de superar las 
lógicas de la guerra por las del diálogo pacífico de conflictos
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia nace como semillero de ideas, en la que trabajamos de manera transversal 
con el proyecto de gobierno escolar donde se desea crear espacios de reflexión y análisis 
en torno a cómo la estructuración de la identidad puede ser un dispositivo para la resolución 
pacífica de conflictos. Desde el 16 de marzo del 2020 y hasta mitad del 2021, los estudiantes 
estuvieron en un proceso de educación virtual, desde la estrategia “Aprende en Casa”. 
Esta fue una apuesta que demandaba sus propias lógicas, como lo fue el uso de recursos 
digitales con una conectividad mínima. No solamente para los estudiantes, sino para las 
familias y docentes.
Es así que, luego del regreso gradual progresivo y seguro, evidenciamos que los niveles 
de violencia en las escuelas se incrementaron.  Atendiendo a esta realidad, este proyecto 
nace de la importancia de reconocer todas estas complejidades y dar cuenta de ellas 
involucrando toda la comunidad educativa
El silencio, la impotencia, el dolor de lo vivido dentro de la pandemia tenía que verter en 
algo evidenciable en la escuela. No es gratis la diversidad de violencia que ha surgido en los 
entornos educativos de los estudiantes. De aquí la importancia de encontrar una conexión 
dentro de lo dispuesto por el proyecto de Justicia Escolar Restaurativa. Los estudiantes deben 
comprender su entorno desde otras lógicas, desde otras maneras de relacionarse unos a 
otros. Para promocionar esta apuesta, no es suficiente quedarse en la cátedra o en consejos 
sobre cómo deben comportarse; por el contrario, hay que buscar espacios de encuentro. 
Dentro de los avances significativos que hemos realizado, se destaca el espacio de dialogo 
entre estudiantes y las Madres de los mal llamados falsos positivos, en el cual se realizaron 
profundas reflexiones alrededor de elementos como la verdad, la justicia, la reparación 
y la no repetición de estos sucesos que afectaron al país. Además de acercamientos 
alrededor del enfoque restaurativo con docentes. Esperamos continuar con los procesos 
de construcción y diálogos en la escuela. 
Luis Alfredo Roldán- Docente 
José Edwin López -Docente 
Leónidas Quiroz - Docente 


40
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
AMOR AL ALMA CONVIVIENDO EN PAZ 
COLEGIO NUEVA ROMA (IED) - SAN CRISTOBAL
Comprender el alma sin juzgarla
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta iniciativa de tipo semillero, surgió bajo necesidad de lograr cambios en las estructuras 
cognitivas y afectivas de los estudiantes para generar cultura de paz, validando el 
autorreconocimiento del campo social que habitan.  En ese sentido, se plantean como 
objetivos: explorar los orígenes de las actitudes, comportamientos y contradicciones del 
conflicto escolar; promover el reconocimiento y análisis del conflicto; y generar estrategias 
de resolución de conflictos desde los estudiantes, que funjan como herramientas 
institucionales para el buen vivir. La experiencia surgió a través de la convocatoria, en línea de 
estudios previos desde la Psicología Jungiana desde la cual, se pretendió a través de talleres 
explorar las diferentes sensaciones de los estudiantes y así crear un marco emocional de 
autoconocimiento que permitiera reducir la violencia. 
Bajo la premisa de: “toda violencia es un dolor no comprendido” a través de talleres con 
mandalas, y mediante una técnica de psicología junguiana (amplificación psicológica) que 
los estudiantes se cuestionan sobre las motivaciones de su conducta (que por lo general 
son familiares), los estudiantes pudieron iniciar un cuestionamiento del dolor que está 
empujando a diversas manifestaciones de violencia, y a buscar, por lo tanto, herramientas 
que posibiliten abordar ese dolor y transformarlo. Por el momento, hemos elaborado talleres 
de meditación, reflexión psicológica y acercamientos al enfoque restaurativo, para que los 
estudiantes comprendan de manera general los orígenes de sus dilemas emocionales y 
posibles causas de violencias, obteniendo como primer resultado, la catarsis de diversos 
conflictos emocionales presentes en los estudiantes.
Inicialmente, el proyecto se había dispuesto alrededor de la jornada escolar, con estudiantes 
de los ciclos: tres, cuatro y cinco.  Sin embargo, debido a las dificultades en tiempos y 
espacios, lo planteamos de manera interdisciplinaria para dinamizar el proceso los días 
sábados, esto, motivado, además por las articulaciones con la estrategia de INCITAR para la 
paz y el programa ECO. Esperamos seguir continuando con el proceso de articulación y de 
sociabilización con estudiantes alrededor del reconocimiento de las emociones y elementos 
alrededor del enfoque restaurativo y las capacidades socioemocionales y ciudadanas.
Diego Andrés Jaramillo Salcedo- Docente 
Adriana Marcela Laverde - Coordinadora


41
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PLANES DE AULA PARA LA CONVIVENCIA Y LA PAZ
COLEGIO PANTALEON GAITAN PEREZ (CED) -SAN CRISTOBAL
Aprendizajes para una sana convivencia
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inspiradora, inició en el 2014 realizando un análisis participativo de los 
problemas de convivencia a través de un árbol de problemas realizado con la comunidad 
educativa. Esto nos permitió la identificación de las problemáticas y el planteamiento de 
acciones focalizadas para el trabajo con los estudiantes. En el 2016, se establece como 
una de las estrategias de promoción y prevención que constituye un requerimiento de los 
colegios y es incorporado en el Manual de Convivencia. Para el año 2018, se instaura como 
proyecto transversal y eje orientador que apunta al desarrollo de capacidades ciudadanas 
para la convivencia. El proyecto consolida espacios de aprendizaje, reflexión y dialogo 
sobre la convivencia, la paz, la inclusión, la diversidad, el autocuidado, el cuidado del otro 
y del medio. En el 2020, lo vinculamos al PEI como una estrategia fundamental para la 
prevención de las violencias “habilidades comunicativas como generadoras de relaciones 
interpersonales”. En 2022, Se empieza a trabajar con las familias, considerando que favorece 
el conocimiento de la realidad y la reflexión en la convivencia haciendo parte de la estrategia 
de Justicia Escolar Restaurativa. 
Comprendemos que, desde el enfoque restaurativo, las escuelas se constituyen en 
territorios de paz “comprendiendo que somos responsables de construir conjuntamente la 
posibilidad de un buen vivir a partir de la reparación del tejido social, la gestión pacífica de 
conflictos y las garantías de no repetición”. Como estrategia, estamos fortaleciendo desde 
las actividades pedagógicas en la apropiación, fortalecimiento y vivencias en conocimientos 
relacionados con el territorio, la cultura, los derechos, los deberes, el cuidado propio, del 
otro, del medio ambiente, la resolución pacífica del conflicto, la inclusión, el respeto por 
la diversidad. Es una estrategia que camina hacia el fortalecimiento de acciones de paz, el 
cambio y de las distintas maneras en que los seres humanos se relacionan de una forma 
menos violenta y más constructiva.
Los desafíos de nuestra estrategia plantean dar respuesta a las necesidades y los procesos 
de convivencia que son parte de las dinámicas del entorno escolar, por tanto, la misma 
experiencia debe ir actualizando y ser dinámica de acuerdo con los retos que plantea la 
convivencia en la escuela, desde el fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas, los derechos humanos y la inclusión. En general. el respeto por sí mismo, el otro 
y el medio promueven y promocionan la sana convivencia en las relaciones interpersonales 
que se presentan en la comunidad educativa, que son cambiantes y generan nuevas 
maneras de relacionamiento.
Martha Caicedo Montaño- Orientadora


42
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESPACIOS PARA CONVIVIR Y FLORECER 
COLEGIO RAFAEL NUÑEZ (IED) - SAN CRISTOBAL
 La interdisciplinaridad y el trabajo en equipo como gestores de paz y reflexión
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia,  se constituye en un semillero de ideas que está fundamentado en 
un proceso de re encuentro post pandemia COVID 19 y a partir del arte y la cultura, se 
intervinieron los espacios estáticos de la escuela como: espacio de cuidado de medio 
ambiente, espacio de artes de representación gráfica, espacio de música, el rincón de la 
lectura, espacio de artes manuales, espacios deportivos, y espacios de juego autóctonos; 
como prácticas pedagógicas restaurativas y la restauración del tejido social en la comunidad 
educativa. 
El gran objetivo de nuestra experiencia fue intervenir el espacio escolar creando otros espacios 
que generen la participación de los estudiantes donde sus habilidades, capacidades y talentos 
impacten nuestro entorno haciéndonos sentir cómodos y dando cabida al reconocimiento 
de nuestras diferencias, nuestra creatividad y todos nuestros sueños. Consideramos que la 
incorporación del enfoque restaurativo y la Justicia Escolar Restaurativa es un proceso de 
largo aliento, pero que generan frutos a futuro y dinámicas de no repetición alrededor de 
la reconstrucción del tejido y la comunidad.  En este momento ya hay estudiantes que se 
han identificado con los espacios propuestos y buscan estar ahí en su tiempo de descanso. 
Actualmente hemos logrado establecer algunos espacios en el primer descanso, liderados 
por estudiantes de inclusión dentro de los cuales se destacan los espacios de dibujo, 
plastilina, danza, desde donde se fortalece el tejido en comunidad, comprendiendo que al 
espacio asisten estudiantes de diversos grados y de manera voluntaria. 
Dentro de los retos, esperamos potencializar el espacio de emisora con algunos estudiantes 
que han mostrado interés y los cuales han comenzado desde hace unas semanas a crear 
un espacio de música en el descanso, con miras a un proyecto más investigativo y de 
comunicación. Además, deseamos abrir espacios, en los que haya mayor participación 
de docentes, directivas y familias generando a otras maneras de relacionarse y a una 
convivencia más sana y respetuosa. Por último, queremos que los productos y resultados 
de estos espacios manejen conceptos de respeto mutuo, empoderamiento de las niñas, 
mujeres, diversidades generando y construyendo ambientes de paz desde las escuelas. 
Vivian Lileth Garzón Bernal - Docente 
Diana Marcela Pachón Bautista - Docente 
Oscar Mauricio Fino Puerto - Docente 


43
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL EMPODERAMIENTO AFECTIVO TOMA LA INICIATIVA POR 
NA EDUCACIÓN DE CALIDAD 
COLEGIO FRANCISCO JAVIER MATIZ (IED) SAN CRISTOBAL
“Sé el cambio que quieres ver en el mundo” Mahatma Gandhi
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde la experiencia, hemos buscado promover en los estudiantes, procesos afectivos, 
sociales y de desarrollo personal que permitan un manejo adecuado de las emociones, 
mediante actividades que favorezcan el desarrollo humano integral que a corto, mediano y 
largo plazo ayuden a potenciar la autoestima, la toma de decisiones y la gestión pacífica de 
los conflictos en el entorno social en el que se desenvuelven. El proyecto nació a finales del 
año 2010, como parte de una campaña para dar una solución asertiva a los problemas de 
convivencia que se presentaban entre los estudiantes. 
La convivencia institucional al involucrar a los estudiantes en dinamismos que fomentan el 
autoconocimiento personal y que a su vez les permitan realizar auto-reflexión, mediante 
ejercicios prácticos permite que la convivencia se convierta en una posibilidad para 
acercar, reconocer y compartir, integrando los procesos de aceptación de la diferencia 
y el relacionamiento sano de todos los integrantes de la comunidad educativa. Somos 
conscientes, que la acción educativa actual necesita ser integral, lo cual implica abarcar 
todos los aspectos de las dimensiones del ser humano.
 Desde el proyecto, buscamos que los estudiantes de una manera consciente se hagan 
responsables de sus acciones frente a los otros y promuevan acciones pacíficas, afectivas, 
de aceptación y crecimiento mutuo. 
Nuestro reto consiste en llevar a cabo acciones reflexivas y prácticas para que los 
estudiantes tengan reconocimiento sobre sus actitudes y acciones, que a corto y largo 
plazo les permitan crear un ambiente sano y armonioso, donde se reconoce a los otros 
desde lo socioemocional, la comunicación cercana y el respeto, acciones que posibilitan la 
construcción de una sociedad inclusiva que parte desde la dignidad humana, la cercanía y 
la participación en condiciones de igualdad.  Sólo quien es consciente de sí mismo puede 
serlo de las necesidades del otro y puede comprender la importancia de preservar aquello 
que es de interés común, para convivir pacífica y constructivamente con los otros, llegar 
colectivamente a acuerdos y consensos y la toma de decisiones que favorezcan el bien 
común para construir una sociedad a partir de las diferencias y no a pesar de ellas.
Adriana Alexandra Rodríguez - Coordinadora  
Bella Adriana Ruiz - Coordinadora


44
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEAMOS JUSTOS 
COLEGIO TECNICO TOMAS RUEDA VARGAS (IED) - SAN CRISTOBAL
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Experiencia en proceso
Desde hace más de 10 años, como comité de convivencia estamos impulsando esta 
propuesta la cual se ha fortalecido con la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa. Desde el 
proyecto se ha contribuido a potencializar las capacidades socioemocionales y ciudadanas 
para que podamos gestionar los conflictos de una manera distinta asumiendo lo ocurrido, 
reconociendo las causas que lo generan y construyendo nuevos acuerdos; todo esto 
fundando en el buen trato escolar. Para ello, hemos realizado varias acciones dentro de 
las cuales se destacan las jornadas formativas con estudiantes y docentes alrededor del 
enfoque y las prácticas restaurativas en la escuela, así como la concientización alrededor 
de la conformación de gestores de convivencia, quienes podrán en el mediano plazo 
promover ejercicios de diálogo con sus pares alrededor del cuidado de las relaciones y la 
asunción de responsabilidades.
Equipo comité de convivencia
SALÓN BOULEVARD UN ESPACIO PARA ENCONTRARTE 
COLEGIO FLORENTINO GONZALEZ (IED) - SAN CRISTOBAL
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestra experiencia titulada “Salón Boulevard”, busca fomentar el acercamiento de 
los estudiantes a situaciones que permitan generar el autoconocimiento, la lúdica, la 
emocionalidad, la verdad, el reconocimiento mutuo y la apropiación de lo público.  El salón 
Boulevard es un lugar de confianza que se construye día a día con estudiantes de varios 
grados; sin embargo, son los grados undécimos quienes lideran actividades lúdicas y de 
conversación con sus demás compañeros alrededor de las temáticas propuesta de gestión 
emocional, gestión pacífica de conflictos, comunicación apreciativa y escucha empática. 
Semanalmente, se tienen encuentros entre estudiantes para potenciar sus capacidades, por 
ejemplo, el espacio de “Silencios, risa y autocuidado” el cual es un espacio de confianza 
donde las y los estudiantes pueden compartir sus emociones y experimentar emotividades 
siempre dispuestos a escuchar y dialogar alrededor de la verdad. 
Marcela Salcedo García - Orientadora 
 Estudiantes


45
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VOCES ENTRE NUBES 
COLEGIO ALEMANIA UNIFICADA (IED) - SAN CRISTOBAL
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias - comunicación para el cambio social
Esta experiencia busca la reflexión de la participación infantil en los contextos escolares 
más allá de la representatividad mediante el proyecto “participando y decidiendo”. En ese 
sentido las niñas, niños y jóvenes se convierten en un sujeto político activos y protagónicos 
en la forma en cómo se toman las decisiones al interior de la escuela y en el rol que como 
ciudadanas y ciudadanos cumplimos frente a la garantía de derechos. Desde la iniciativa se 
han realizado las tulpas comunitarias con la comunidad y las familias fortaleciendo los lazos 
y el tejido social a nivel barrial y comunitario. 
Lia Esther Lemus Gómez - Docente
JUANCHO EN CONVIVENCIA 
COLEGIO JUAN EVANGELISTA GOMEZ (IED) - SAN CRISTOBAL
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Esta experiencia inspiradora, de larga trayectoria ha venido trabajando desde hace años y está 
basada en la premisa -vivir juntos- la cual, enfatiza en la promoción de la sana convivencia a 
través del fortalecimiento de la inteligencia emocional y la resolución de conflictos, con el 
fin de mejorar la armonía institucional y mejorar los procesos de aprendizaje.  Actualmente, 
estos procesos se siguen potencializando la educación socioemocional en trabajo con 
estudiantes, docentes y familias. 
Elizabeth Castañeda Torres - Coordinadora
Nelson Arturo Ramírez Cubillos - Orientador
                         SOMOS SERES INTEGRALES CIUDADANOS Y CIUDADANAS 
COMPROMETIDOS CON NOSOTROS, LOS OTROS Y EL AMBIENTE 
COLEGIO AGUAS CLARAS (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia en proceso, la desarrollamos en el marco del proyecto transversal de 
educación sexual y construcción de ciudadanía. En este, hemos generado actividades 
encaminadas a promover la convivencia armónica por medio del conocimiento y gestión 
de las emociones, el fortalecimiento del autocuidado y cuidado del otro y del entorno. 
Las acciones las realizaremos desde los talleres de orientación que estarán dirigidos a 
estudiantes, madres y padres de familia y en actividades articuladas con los docentes, desde 
la cátedra de paz y mediación en conflictos en las situaciones que lo ameritan. 
María Cindy Serna López - Orientadora 
Irma Yoen Huertas - Coordinadora  


46
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESA ATENIENSE DE CONCILIACIÓN CONSTRUYENDO CAPACIDADES 
SOCIOEMOCIONALES, ENFOQUE INCLUSIVO Y PAZ EN EL COLEGIO. 
COLEGIO ATENAS (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia inspiradora está encaminada a favorecer el diálogo, la resolución de 
conflictos, el respeto por el otro y los otros en sus diferencias; además de puntualizar 
alrededor del enfoque socioemocional de niños, niñas, adolescentes y comunidad educativa 
en general. Así, esperamos continuar generando acciones pedagógicas e inclusivas que 
impacten a las y los estudiantes en su formación integral, fortaleciendo las capacidades 
socioemocionales a través de estrategias pedagógicas que transformen el clima escolar en 
uno más pacífico y democrático, a través del fortalecimiento del semillero de mediadores 
escolares, con estudiantes de servicio social. 
Marco Tulio Sánchez Bustamante - Orientador 
Claudia Janeth Gama Becerra - Orientador 
 Alejandra Marcela Yate Gómez - Orientador
Eliana Ramírez Sepúlveda - Orientadora
Diana Paola López - Orientadora  
EMOCIONES DE COLORES EN EL CED MANANTIAL 
COLEGIO EL MANANTIAL (CED) - San Cristóbal
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia como semillero de ideas, pretende trabajar aspectos alrededor de la 
promoción, la prevención de conflictos y la gestión de las emociones como eje de del 
enfoque restaurativo, comprendiendo las particularidades del contexto en el que la escuela 
se encuentra ubicada, pues es en los cerros surorientales en zona de reserva forestal de 
difícil acceso, lo que genera unas necesidades distintas al abordar estos temas.  Para nuestra 
comunidad educativa, es importante propiciar espacios de reflexión sobre aspectos que 
se dan al interior de la institución y de la comunidad educativa con el fin de mejorar las 
relaciones interpersonales, la gestión pacífica de conflictos y las relaciones armónicas entre 
la escuela y la comunidad.  
Sandra Barrera Docente - Orientadora 
Dalila Montoya Vasco - Docente 
 Ruth Mariela Sanabria Tautiva - Rectora


47
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
FIZCA XIE Reparando el alma 
COLEGIO EL RODEO (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra iniciativa de tipo semillero surgió a partir de la evaluación y el análisis de los planes 
operativos de las áreas de inclusión, orientación educativa y las situaciones psicosociales que 
más prevalencia tuvieron en la institución del año 2022. Así, surge la necesidad de plantear 
acciones de promoción y prevención que favorezcan la salud mental y emocional de los 
tres actores de la comunidad educativa (estudiantes, docentes y directivas, padres, madres 
y cuidadores). Para el desarrollo de esta propuesta contamos con tres ejes principales: el 
primero es la caracterización de indicadores de riesgo; el segundo son las acciones de 
cuidado de la salud mental y el tercero, es la promoción de acciones para la prevención de 
violencias. De acuerdo con lo anterior, esperamos seguir avanzando en la consolidación de 
nuestra escuela como territorio de paz.  
Liliana Mercedes Martínez Torres - Orientadora 
Karen Yaresly Ortiz Ávila - Orientadora
Andrés Eduardo Cruz Suarez - Orientador 
GESTORES DEL BUEN VIVIR DEL GLORIA VALENCIA DE CASTAÑO 
COLEGIO GLORIA VALENCIA DE CASTAÑO (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde la experiencia se busca establecer a través de estrategias pedagógicas, un escenario 
ideal que conlleve al fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y ciudadanas 
que permitan en el contexto escolar la reflexión y la construcción de saberes, mediante 
la interpretación de las realidades escolares y sociales que a diario vivencian nuestras 
niñas, niños, adolescentes y jóvenes, desde los principios del buen vivir y a manera de 
caleidoscopio. Este último integra tres componentes importantes: el biocéntrico, desde el 
cual se busca la relación y reconocimiento con la naturaleza y el entorno, el de equidad 
social que promueve el pensamiento y la memoria crítica y el cuidado de los demás y la 
armonía consigo mismo como eje relacional. De acuerdo con lo anterior, esperamos seguir 
avanzando en la consolidación de nuestra escuela como territorio de paz.  
Mauricio Fonseca Jiménez - Docente 
Clara Inelda Díaz Viva Directivo docente - Coordinadora 
 Nelson Geovani Moreno Directivo docente - Coordinadora


48
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MIS EMOCIONES A TRAVÉS DEL ARTE 
COLEGIO GRAN COLOMBIA (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia surgió como respuesta a la necesidad de trabajar mediante distintas 
estrategias, las capacidades socioemocionales en el aula, desde la realización de talleres 
artísticos a partir de los cuales, los niños, niñas, adolescentes y jóvenes reconozcan sus 
emociones, las interpreten y las gestionen para apropiarse de ellas y expresarlas de diversas 
maneras. Así, podrán contar con herramientas para que la agresión física o psicológica 
no sea la única alternativa a la resolución de conflictos, además de reconocer y respetar 
los sentimientos y emociones de sus compañeros y compañeras. De esta manera, las 
capacidades socioemocionales son el eje central del presente proyecto en tanto son 
necesarias y fundamentales para la vida y la formación integral de los estudiantes.
Karen Lizeth Romero Palacios - Docente 
Gilma Amanda Zambrano Álvarez - Orientador 
 María Alejandra Bustamante - Docente
CON-TACTO SOCIOEMOCIONAL IED JOSÉ JOAQUÍN CASTRO MARTÍNEZ 
 COLEGIO JOSE JOAQUIN CASTRO MARTINEZ (IED) - San Cristóbal 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia de tipo semillero, promueve el desarrollo de las capacidades 
socioemocionales de los estudiantes para formar seres capaces de gestionar sus emociones 
y cuidar de los otros y lo otro, tomando decisiones asertivas para el ejercicio de sus derechos y 
construcción de sus proyectos de vida. Esta propuesta, busca el fortalecimiento del proyecto 
de educación sexual, a partir de la identificación de varias situaciones y necesidades que 
han emergido luego de la pandemia y que se hacen cada vez más necesarias, en tanto 
el cuidado de si mismo, de las y los otros, el relacionamiento con ellas y con ellos y con 
el contexto del que se hace parte es fundamental para el ejercicio de la ciudadanía. Para 
lo anterior se tiene en cuenta el ciclo vital de los y las estudiantes, y se espera tener una 
repercusión a nivel institucional.
Julieth Bolívar Montaña - Orientadora 
Kimberly Sella Rubiano -Orientador
María Alejandra Murte Docente - Orientador
Sonia Yasmin Palacios Martínez - Orientadora 
Norma Constanza Hernández - Orientación


49
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
La Pedagogía: Un camino para la Restauración y la Reconciliación 
COLEGIO JOSE MARIA CARBONELL (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La iniciativa de tipo semillero busca desarrollar jornadas en las que los estudiantes reflexionen 
sobre la sana convivencia y la resolución de conflictos, mediante el juego y el diálogo, a 
partir de situaciones de la vida cotidiana de la comunidad educativa. El grupo de estudiantes 
de grado 4 y 9 son quienes lideraran los espacios de formación y relacionamiento para una 
sana convivencia en el marco de la restauración y reparación, acercándose a ejercicios de 
construcción de verdad y de garantías de no repetición.
Cesar Alexander Vanegas - Orientador 
Rubén Darío Ladino - Docente
Reinel Rodríguez Beltrán Directivo docente - Coordinador
Voces por la paz 
COLEGIO LA BELLEZA LOS LIBERTADORES (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Buscamos el rescate de la memoria histórica y la convivencia en el territorio a partir de la 
promoción de espacios de diálogo y sensibilización a través de la elaboración y promoción 
de piezas comunicativas. Para ello, recolectaremos información utilizando diferentes 
medios, haciendo énfasis en el aspecto visual, en el que involucremos a toda la comunidad 
educativa alrededor de un recorrido por los diferentes tiempos del colegio, el barrio y la 
localidad, centrados en la construcción de las memorias desde lo sensitivo. De esta forma, 
esperamos que las artes visuales nos permitan colocar al colegio como epicentro de las 
transformaciones a nivel zonal, permitiéndonos fortalecer la relación escuela – comunidad 
y estrechando nuestros vínculos con colectivos artísticos de la localidad.
Jennifer Téllez Navia - Docente
Jorge Andrés Lozada Monroy - Docente 
Sandra Milena Villarreal Romero - Docente 
 Claudia Bolívar Sánchez - Docente
Aula itinerante del cuidado socioemocional 
COLEGIO SAN CRISTOBAL SUR (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La iniciativa surgió en el 2022, debido a la necesidad de contar con espacios de expresión 
de las emociones y con todas las necesidades percibidas después de la pandemia.  De 
esta manera, se construyó con estudiantes una galería de arte entorno a las emociones, 
promoviéndose en las jornadas mañana y tarde de la sede A. Así, los estudiantes han sido los 
protagonistas en la construcción y montaje de las obras, realizando diversas exposiciones 
con familias, docentes y estudiantes a quienes se ha sensibilizado respecto de la importancia 
de abordar estos temas en las escuelas y los hogares. Esperamos avanzar en la generación 
y creación de otras metodologías que nos permitan desde lo restaurativo, continuar 
consolidando el arte como vehículo para construir paz desde la educación.
Ana Eloina Roa Díaz - Docente 
Gina Carolina Cañas De Los Ríos - Docente 
 Nelsy Peña Murillo - Docente


50
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO HISTORIA DE VIDA FAMILIAR 
COLEGIO SAN ISIDRO SUR ORIENTAL (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La iniciativa “Historia de vida familiar” tiene como fin potencializar los lazos con y en las 
familias de la institución, de manera que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes se sientan 
efectiva y afectivamente acompañados en su crecimiento personal por sus padres, madres y 
acudientes. Esto lo queremos abordar desde la creación de un libro en el que plasmarán sus 
experiencias y momentos relevantes, desde los cuales, las familias se darán la oportunidad 
de realizar trabajos de sensibilización, dialogo, escritura, creación colectiva y resignificación 
de lo que fue su pasado, su visión transformada del presente y su esperanza de proyectos 
futuros, desde la educación socioemocional.
Eduard Gilberto Barrera Sánchez - Orientador  
María Cristina Amórtegui Rodríguez - Orientadora 
 Paola Álvarez - Orientadora
Tejiendo sentires desde entre nubes 
COLEGIO SAN VICENTE (IED) - San Cristóbal
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
 
Nuestra experiencia tiene como fin generar un fortalecimiento de las capacidades 
socioemocionales para un empoderamiento de las y los jóvenes, teniendo en cuenta un 
enfoque territorial y en conjunto con el informe y trabajo realizado por la comisión de 
la verdad. Esperamos que con este espacio pedagógico se brinden herramientas para el 
esclarecimiento de la verdad en los contextos cercanos y próximos, de manera que se 
puedan realizar procesos de formación para la participación consolidando a través de la 
memoria histórica, la responsabilidad ambiental, la sensibilidad y la identidad del territorio, 
reconociendo las configuraciones actuales de la localidad a partir de la diversidad de sus 
procesos migratorios y como producto del conflicto armado.
Yazmin Fonseca - Docente 
Juan Pablo Sandoval - Administrativo
EL BAR- Botica Aldemarista Restaurativa 
 COLEGIO ALDEMAR ROJAS PLAZAS (IED) - San Cristóbal 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra iniciativa de tipo semillero, busca brindar un espacio para el encuentro y la 
comunicación, generando lugares seguros que permitan que las y los estudiantes se sientan 
tranquilos, acogidos y orientados en su colegio, y desde los que puedan lograr soluciones 
o alternativas de solución a las dificultades que les aquejan. Deseamos propiciar encuentros 
restaurativos a nivel institucional, con la convocatoria y formación a los miembros de la 
comunidad educativa que deseen ser gestores de la propuesta. Finamente, ambientaremos 
el espacio con el fin de convertirlo en un entorno para la convivencia, la resolución de 
conflictos y la justicia restaurativa. 
Martha Yaneth Castiblanco - Orientadora
Luz María Hoyos Rodríguez- Docente 
Marien Mancipe Olivares - Orientadora


DE USME
LOCALIDAD


52
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SABIDURÍA ANCESTRAL FEMENINA,
 TERRITORIOS LIBRES DE VIOLENCIA DE GÉNERO
   COLEGIO CIUDAD CHENGDU (IED) - USME
La identificación y reivindicación de los vínculos que tenemos las mujeres desde 
un enfoque interseccional en la alianza familia – escuela
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Nuestra experiencia se basa en el trabajo con mujeres lideresas del barrio Ciudadela Bolonia, 
lugar en el que se ubica el colegio, y donde identificamos altos índices de violencia hacía 
las niñas y las mujeres. Partiendo de la escucha de sus voces y experiencias, reconociendo 
sus historias de vida marcadas por violencias, decidimos adelantar acciones para mitigar los 
índices de violencias basadas en género en el territorio, incentivando el trabajo en red, el 
tejido solidario y apostando a la construcción de un entorno de paz. Para ello, adelantamos 
una serie de encuentros y actividades con las mujeres, en donde compartimos alrededor 
del reconocimiento de la sabiduría ancestral el tejido y el bordado, conversamos sobre 
derechos sexuales y reproductivos, generamos espirales de pensamiento para hablar sobre 
el cuerpo, la soberanía, la naturaleza y las estrategias de cuidado y gestión emocional. 
Además, adelantamos dos procesos en paralelo con las mujeres alrededor de la soberanía 
alimentaria desde el trabajo con huertas y en ejercicios de reconocimiento de los saberes 
ancestrales con la elaboración de las muñecas “abayunas”. 
Hemos involucrado a todos los y las estudiantes con ejercicios de elaboración de 
atrapasueños y el significado de tejer redes, al igual que la consolidación de mesas de 
conciliación en el colegio para la resolución pacífica de conflictos. Como resultado de este 
proceso, construimos la cartilla “Manual de Ancestralidad. No a la violencia en contra de la 
mujer”, en la cual invertimos el recurso asignado por Secretaría de Educación de Distrito, 
junto con materiales para las diferentes actividades.  
Podemos reconocer que las mujeres participantes en la experiencia lograron empoderarse, 
así como generar la reconciliación y el perdón a través del tejido con amor. También 
queremos resaltar nuestra participación en el Nodo 18 de la Localidad de Usme, en donde 
la experiencia ha sido reconocida a nivel local y Distrital.  El impacto que esta experiencia ha 
tenido en la comunidad, y especialmente con las mujeres, ha generado transformaciones 
en la forma de relacionarse en la comunidad en general, propiciando una concientización 
sobre las violencias basadas en género y el reflexionar en torno a su naturalización, por 
ello, proyectamos continuar con nuestra labor en el territorio para seguir construyendo un 
territorio de paz y libre de violencias hacía las mujeres y niñas.
Mery Merchán - Rectora
Fabiana Martínez - Trabajadora social
Vanessa García - Trabajadora social


53
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESAS DEL BUEN TRATO
 COLEGIO EL UVAL (IED)- USME
Sí juntos/as sembramos las raíces, el tallo será más fuerte y el fruto más dulce
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia busca reducir los conflictos que se presentan en el colegio, a través de 
la creación de las Mesas del Buen Trato, conformadas por estudiantes de diferentes cursos, 
con el propósito de instaurar estrategias para disminuir comportamientos agresivos en la 
comunidad educativa, por medio de actividades en torno a la formación del buen ambiente 
escolar y la convivencia. Esta experiencia surge en el 2014 desde el estudiante Osneyder 
Servando Durango, de grado 11°, guiado por su docente de ciencias sociales Andrés Torres 
Rey, quienes construyeron el propósito de mediación escolar para la sana convivencia en 
el colegio. 
Desde el comité de convivencia escolar, propiciamos espacios de formación para los y las 
estudiantes, encontrándonos con desafíos a causa de la naturalización de diversos tipos de 
violencia en su contexto social, barrial, familiar y educativo, así como apuestas interesantes 
que potencializamos a través de acciones pedagógicas y diferentes materiales escolares 
que se aprovechan en los espacios formativos. Del mismo modo, en el año 2021, la Justicia 
Escolar Restaurativa ingresa al proyecto proporcionando elementos que complementan 
las acciones que venimos ejecutando, con aportes teóricos y prácticos que fomentan las 
relaciones en la escuela a partir de la promoción y defensa de la paz, entendiendo esta 
última como un derecho, una cultura y un ejercicio pedagógico permanente, razón por 
la cual nuestros representantes se han formado en temas de mediación escolar, justicia 
escolar restaurativa, acciones de reparación, habilidades ciudadanas y comunicación asertiva 
evidenciando cambios significativos a nivel personal y generando procesos de identificación 
como líderes y lideresas transformadoras que siguen construyendo alternativas de paz en 
la comunidad educativa.
Asimismo, hemos fortalecido la participación en la resolución de conflictos colectivos por 
medio de capacidades socioemocionales y ciudadanas y acciones restaurativas como 
la galería de exposición del conflicto y la mediación entre pares, teniendo en cuenta las 
necesidades de los involucrados. Nos proyectamos a seguir involucrando a la comunidad 
educativa, dando continuidad al compromiso y responsabilidad en espacios de mediación 
y de resolución de conflictos cotidianos para apoyar el clima escolar y el bienestar de la 
comunidad educativa.
Lina Vanessa Archila- Orientadora 
Asbleidy Rodríguez - Orientadora 
Karin Angélica Gómez -Orientadora 


54
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BOTIQUINES DE MEDIACIÓN
   COLEGIO GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ (IED)- USME
La justicia escolar restaurativa es una práctica que puede transformar vidas en 
comunidades marginadas y en situación de conflicto social
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia ha permitido transformar los conflictos escolares y promover un 
ambiente seguro en el colegio, donde como comunidad educativa nos hemos sentido; 
valorados, respetados y hemos fortalecido el tejido de las relaciones basadas en la diferencia. 
Asimismo, con el uso de herramientas y espacios de mediación restaurativa, contribuimos 
a la resolución y prevención del conflicto, dado que esta experiencia nace a partir de la 
inquietud de una estudiante quien plantea la necesidad de tener un botiquín similar al 
que se utiliza en la medicina para curar las heridas y dolores, que responda a resolver las 
dificultades convivenciales que se presentan en la institución educativa.
Desde la clase de Ciudadanía articulamos con los y las estudiantes las acciones que nos 
permitieron adquirir chalecos que reconocen y visibilizan a nuestro equipo del comité de 
Justicia Escolar Restaurativa y materiales escolares que potencian las habilidades personales 
y sociales como lo son la elaboración de cartografías territoriales, la participación en el foro 
institucional del colegio y otros espacios de reflexión para la transformación del ambiente 
escolar en una cultura de paz. Del mismo modo, se ha logrado fortalecer la capacidad de 
escucha y expresión para negociar, resolver conflictos y promover el trabajo en equipo. 
En este sentido, nuestra experiencia se ha venido transformando a partir de las reflexiones 
e iniciativas generadas en el comité, donde buscamos espacios que permitan continuar 
fortaleciendo las habilidades esenciales para la vida cotidiana y la construcción de una cultura 
de paz. Nuestra perspectiva a futuro busca hacer de la tierra, un lugar seguro, que debe ser 
cuidado con sentido de pertenencia, ya que, nos beneficiamos de lo que allí se produce, 
esto lo hemos realizado mediante ejercicios reflexivos propios del reconocimiento del 
territorio. Además, podemos encontrarnos con la posibilidad de contar con espacio verde 
dentro del colegio para crear una huerta como espacio de reflexión y de trabajo en equipo, 
que nos permitirá tramitar desde el diálogo conflictos, diferencias y demás elementos que 
afecten la convivencia y fomentando la responsabilidad ambiental frente al territorio que 
habitamos desde lo institucional, y comunitario. 
Camila López- Docente


55
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL NUEVO GRAN COLOMBIANO
COLEGIO LOS COMUNEROS - OSWALDO GUAYAZAMIN (IED)-USME
Creemos firmemente que los procesos restaurativos y de sanación arrancan 
desde la otredad, comprendiendo las causas y consecuencias de la guerra desde 
una mirada crítica, alejada de los medios de comunicación hegemónicos y de los 
sentimientos de clasismo, racismo y estigmatización política y cultural
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Con esta experiencia inspiradora hemos fomentado el pensamiento crítico en los y las 
estudiantes de ciclos cuatro y cinco, utilizando como herramienta dinamizadora el arte en 
diferentes disciplinas: la música, el teatro, el muralismo, la escultura, pintura, la fotografía y 
el grabado como pretexto para dialogar en las aulas sobre el conflicto armado colombiano 
y las consecuencias que ha traído a la población colombiana en todos los niveles sociales. 
Empezamos la construcción de esta iniciativa en el año 2014, con ejercicios de identificación 
y apropiación de elementos del conflicto armado, reconociendo en el otro un sujeto con 
derechos. 
En el proceso de la experiencia se invirtió el presupuesto en la compra de un proyector, 
un curso de serigrafía, y materiales para clases de artes, en la cuales abordamos el enfoque 
restaurativo como una posibilidad de construir tejido social y apostarle a una cultura de 
paz en el postconflicto. Recogemos la implementación de la cátedra de paz y realizamos 
dentro del plan de estudios de educación artística una adaptación curricular para trabajar 
el pensamiento crítico desde el análisis de las diferentes situaciones que nos ha dejado el 
conflicto armado y de esta manera transformar los imaginarios sociales sobre la identidad 
nacional.
Destacamos nuestros logros y reconocimientos en el concurso Distrital Nueva Generación 
de Símbolos de Paz del año 2014. Los diseños los socializamos en una publicación impresa, 
viajamos a Buenos Aires-Argentina realizando un encuentro con jóvenes gestores de paz y 
un recorrido de la memoria por la ciudad y la provincia de La Plata. También, hemos realizado 
cartografías sobre la violencia con la visita de tres madres víctimas de la muerte de sus hijos 
por ejecuciones extrajudiciales por parte grupos armados. Luego, iniciamos capacitación 
musical en género RAP (ritmo, líricas, expresión corporal) por parte de egresados e invitados 
especiales. Estos logros nos permiten reconocer en el otro un ser multidimensional y sus 
emociones como sentido de nuevos aprendizajes.    
Oswaldo Enrique Rocha Díaz - Docente
 María Paz Castañeda Mosquera -Estudiante


56
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SUEÑOS DE PAZ
COLEGIO LUIS EDUARDO MORA OSEJO (IED) – USME
 Sueños de paz, una oportunidad para la reparación y la reconciliación
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Somos una experiencia inspiradora que desde el 2017 ha planteado el desafío de posicionar 
la escuela como agente reparador y activo en la construcción de paz, en el marco del 
conflicto armado en Colombia. Nos preocupó especialmente la respuesta negativa en el 
plebiscito frente a los acuerdos de paz con las FARC en el 2016. Nos preguntamos cuál era 
el papel que debía desempeñar la escuela en el posconflicto, la importancia de abordar 
la historia del país y las posibilidades de crear escenarios de paz en nuestra comunidad 
educativa. A partir de esa inquietud, nació el proyecto “Sueños de Paz”, con el objetivo 
de trabajar procesos de memoria en la localidad, con un enfoque específico en conflicto 
armado. Estamos comprometidos en fomentar la reflexión y la construcción de escenarios 
de paz en nuestra escuela y en la sociedad en general.
Nuestra experiencia como facilitadoras ha sido enriquecedora. Inicialmente, contamos 
con la participación de las docentes Narda Tatiana Hernández y Alejandra Alarcón, quienes 
lideraron el proyecto anteriormente, ahora continuamos impulsando esta experiencia. 
Nuestro objetivo principal es promover la reflexión sobre las condiciones necesarias para 
la construcción de paz a nivel nacional y en los diferentes territorios. Hemos buscado 
enfocarnos en el reconocimiento del otro, haciendo hincapié en las víctimas del conflicto 
armado. En este sentido, la experiencia busca promover el reconocimiento de las 
condiciones que han hecho posible la instauración de la violencia en el contexto nacional 
y en los territorios, así como el impacto en las comunidades. De este modo, a través de la 
justicia restaurativa, buscamos no solo restaurar los derechos, sino comprender las causas 
y la responsabilidad de los diversos actores involucrados en el conflicto.
Hemos logrado avances significativos en nuestro trabajo: En primer lugar, se reconoce 
nuestra experiencia como un aporte a las pedagogías de la memoria, lo cual nos llena de 
satisfacción, hemos logrado institucionalizar la cátedra para la paz y establecer un foro 
institucional como espacio de reflexión. Mirando hacia el futuro, tenemos varias perspectivas; 
por un lado, deseamos generar espacios de reflexión y construcción de memoria individual 
con los estudiantes, para que se reconozcan como sujetos históricos. También buscamos 
reivindicar la memoria de las víctimas del conflicto como parte del proceso de reparación 
simbólica en la escuela y proponemos implementar la malla curricular de la Cátedra para 
la paz, aportando desde la construcción de la memoria individual, colectiva e histórica 
la reparación simbólica y la construcción de paz. Estamos comprometidas en seguir 
promoviendo la reflexión y la construcción de paz en nuestra escuela y en la sociedad en 
general.
Jenny Liliana Builes - Docente
Yenny Hendez – Docente


57
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO LA ESPERANZA 
COLEGIO NUEVA ESPERANZA (IED) - USME
“Tejer me hace sentir tanta tranquilidad y seguridad”
(Shermy Valentina Forero, 2022)
Línea temática: Pedagogías de la memoria y la verdad 
Somos una experiencia que resalta la importancia de la incidencia institucional, barrial y 
local hacia una cultura de paz y reconciliación desde la escuela a través de herramientas 
metodológicas y pedagógicas creadas por nuestros estudiantes. Nos hemos propuesto 
generar semilleros encaminados al empoderamiento y articulación de los distintos actores 
sociales que hacen parte de la comunidad educativa mediante la pedagogía de la memoria. 
Esta iniciativa surge en el año 2021, a raíz del diálogo con algunos estudiantes, padres de 
familia y docentes del colegio, donde se hacía evidente la necesidad fortalecer el tejido 
social, puesto que esto permitiría la interlocución de todas las partes que conforman la 
comunidad educativa para el buen funcionamiento de esta.
Como equipo hemos desarrollado acciones que nos permiten comprender la Justicia Escolar 
Restaurativa como la forma de tejer relaciones entre pares y entre los diversos miembros de 
la Institución educativa, por esta razón a través del enfoque restaurativo pudimos encontrar 
nuevas formas de relacionamiento y de disminuir los conflictos al interior del colegio por 
medio de la construcción de la memoria colectiva. 
Asumimos el compromiso de generar en los y las estudiantes un compromiso por 
fortalecer el tejido social y conectar el pasado a partir de actividades propias del tejido con 
la elaboración de mochilas, donde promovimos la memoria y comunicación generacional 
para recuperar los saberes y conocimientos de sus abuelas, e incluso algunos padres y 
madres de familia tenían conocimientos en tejido. Estos ejercicios contribuyeron a resaltar 
el pasado de un contexto complejo en el cual vive nuestra comunidad.   
Iván David Correa - Docente 
Alba Carolina Navas Polanco - Docente 
Adriana Puello Martínez - Orientadora


58
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PEDAGOGIAS DE LA MEMORIA: 
 TEJIENDO HISTORIAS DE VIDA - PARA LA GUERRA NADA
COLEGIO NUEVO SAN ANDRES DE LOS ALTOS (IED)-USME
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestra experiencia desarrolla la identidad a través de prácticas que permiten construir 
la memoria colectiva por medio de actividades en el aula. Hemos construido la memoria 
por medio de la elaboración, socialización y visibilización de narrativas escritas, visuales y 
audiovisuales, en el grado noveno. Esta  iniciativa es derivada de la contingencia generada 
por el virus COVID-19 y el  traslado de la presencialidad hacia espacios virtuales, donde 
iniciamos un trabajo mancomunado entre áreas y asignaturas denominado “alianzas”, esto 
permitió que las áreas de Ciencias Sociales, ética y valores, educación religiosa, ciencias 
naturales y educación ambiental articulamos acciones en relación con la pedagogía de 
la memoria,  nutriendo nuestras prácticas pedagógicas a través del vínculo entre  saberes 
disciplinares, herramientas didácticas y  lecturas sobre el contexto y el entorno cercano. 
Contamos con una cámara fotográfica adquirida con el presupuesto de la Secretaría de 
Educación del Distrito, con la que desarrollamos un ejercicio de sistematización y registro 
del desarrollo de nuestras actividades que promueven el enfoque restaurativo a partir de 
las narrativas emergentes que dan cuenta de una serie de migraciones que han sucedido 
a través de las generaciones. El territorio se convierte en un lugar de lucha y disputa por 
el significado, volver sobre lo que se relata en las narrativas, implica situar a los sujetos en 
una historia que los configura y delinea los contornos del presente en términos espaciales 
y simbólicos.
Destacamos como avances el fortalecimiento del vínculo socioemocional y la lectura 
crítica de la realidad, por medio de un reconocimiento de las trayectorias de vida que se 
tejen en un marco social, común en la sociedad. Además, hemos relatado, narrado y leído 
historias de vida como ejercicio para volver al pasado y reflexionar sobre las vivencias, lo 
que nos ha permitido construir procesos identitarios del sujeto y, en suma, nos posiciona 
en un horizonte histórico sobre el cual se desenvuelve la existencia y encuentro con el Otro 
y lo Otro.
Edisson Alexander Cárdenas- Docente
Valeria Delgado - Estudiante 


59
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJE-PAZ 
SEMILLERO DE LÍDERES TEJEDORES DE LA CONVIVENCIA Y LA PAZ
COLEGIO ORLANDO FALS BORDA (IED) - USME
 Dar pasos pequeños para acercarnos a destinos gigantes 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia se encuentra en proceso donde hemos trabajado en torno al diálogo 
en el semillero liderado por estudiantes de primaria y bachillerato y promovemos el 
enfoque restaurativo. Nuestro objetivo principal es implementar una propuesta pedagógica 
que fomente el desarrollo de capacidades socioemocionales y ciudadanas en los niños 
y niñas, promoviendo relaciones pacíficas. Desde el 2015, el área de orientación escolar 
y el Programa Nacional de Educación para la Paz -Educapaz iniciamos la búsqueda de 
dinámicas para mejorar la convivencia y construimos nuestro enfoque basado en la paz y la 
socioemocionalidad, formamos a los estudiantes de cuarto a séptimo grado y los padres de 
familia en el desarrollo de capacidades socioemocionales, para promover una convivencia 
pacífica basada en la gestión de emociones, la resolución no violenta de conflictos y la justicia 
restaurativa, de esta manera todos  participamos en la construcción del conocimiento y las 
acciones necesarias para el cambio en nuestra comunidad desde el compromiso de liderar 
y dinamizar espacios de transformación, convirtiéndose en replicadores de los aprendizajes 
adquiridos en el semillero.
Nos dedicándonos a fortalecer las competencias socioemocionales y ciudadanas, 
transformando las formas de relación dentro de nuestra comunidad educativa y buscando 
modificar la cultura punitiva y sancionatoria. Hemos invertido nuestros recursos en la 
adquisición de elementos didácticos que nos han permitido llevar a cabo nuestras actividades. 
Hasta ahora, hemos logrado importantes avances y logros en nuestra experiencia con la 
creación de espacios donde implementamos prácticas restaurativas con los estudiantes, 
lo cual ha fortalecido la apropiación del enfoque restaurativo. Además, hemos recibido 
reconocimiento a nivel distrital al participar en diferentes foros y encuentros relacionados 
con la educación socioemocional. En términos de cumplimiento de nuestros objetivos, 
hemos alcanzado un progreso del 60%. También logramos sensibilizar y formar al equipo 
docente, generando espacios de conciencia y capacitación.
En cuanto a nuestras perspectivas futuras, buscamos garantizar que la comunidad educativa 
reconozca nuestro proyecto y sus acciones, e integren las mismas en la planificación y 
ejecución de su quehacer. Así mismo, tenemos la intención de integrar las actividades del 
semillero en eventos institucionales relevantes. También nos enfocaremos en sensibilizar a 
los docentes y coordinadores para que adopten prácticas restaurativas e incorporen estas 
en el ejercicio de su rol. Estamos motivadas en continuar nuestro camino y contribuir al 
desarrollo de una convivencia pacífica y enriquecedora en nuestra comunidad educativa.
Julieth Vanessa Rincón Sanabria – Orientadora
Juliana Astrid Díaz - Orientadora
Blanca Rocío Cabrera - Orientadora


60
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DE LA INCERTIDUMBRE A LA ESPERANZA: 
UN PROYECTO DE JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA
  COLEGIO PROVINCIA DE QUEBEC (IED) - USME
La oportunidad de reescribir la historia a partir del reconocimiento
y valoración del otro
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestro semillero de ideas busca generar procesos de reflexión a partir de la recuperación 
de la memoria histórica, por medio de actividades que integren a los y las estudiantes con 
su territorio y comunidad para la reconstrucción del tejido social. Iniciamos en el  2021, con 
la convocatoria realizada por la Estrategia de Justicia Escolar Restaurativa, donde hemos 
desarrollado procesos a partir del enfoque restaurativo tales como; espacios de reflexión 
para fortalecer la cultura ciudadana, la paz y la reconciliación en la comunidad educativa, 
estrategias pedagógicas a partir de la recuperación de la memoria histórica partiendo de 
la experiencia personal y familiar de los actores institucionales, e identificando escenarios 
de recuperación de memoria como recursos de valor formativo para el desarrollo de 
capacidades ciudadanas aportando al objetivo de la experiencia. 
Comprendemos la gestión de conflictos desde el enfoque restaurativo, con el uso de 
lenguaje pedagógico, la construcción de acuerdos y el desarrollo de formaciones y acciones 
preventivas que promocionan la cultura de la paz en nuestro colegio. Hicimos uso de los 
recursos designados por la Secretaría de Educación del Distrito al adquirir material fungible 
y equipos tecnológicos, que nos han permitido potenciar las acciones adelantadas e 
identificar como logros la introducción del enfoque restaurativo en el discurso pedagógico 
institucional para generar cambios significativos en la convivencia. 
Promovemos el reconocimiento y apropiación del territorio por parte de estudiantes, 
buscando fortalecer el sentido de pertenencia e identidad cultural e histórica del mismo; 
la exploración y reflexión de los recursos disponibles para el abordaje de la Paz, como el 
Informe de la Comisión de la Verdad, Testimonios de víctimas, así como la participación de 
los estudiantes de grados noveno a once en espacios formativos y construcción de obras 
artísticas sobre hechos significativos en la historia del conflicto armado, como ejercicio de 
memoria e institucionalización de diferentes espacios para conmemorar fechas especiales. 
Así mismo, queremos resignificar nuestro Manual de Convivencia Escolar desde el enfoque 
restaurativo, a partir de las experiencias realizadas en los procedimientos de convivencia 
escolar y realizar la sistematización de nuestra experiencia, esperando que sirva de guía para 
los procesos internos de nuestra institución, así como para otros colegios. 
Claudia Rocío Guauque - Docente 
Fernando Cancelada Pineda - Coordinador  
 Gloria Esther Jiménez - Docente 
 Ayén Poveda – Docente 
 Inés Meza Correa - Docente
 
 


61
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MI MEMORIA ES MI TERRITORIO 
COLEGIO RURAL EL CURUBITAL (CED) - USME
Ecoternura como opción de vida
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
 Buscamos fortalecer la identidad cultural de los estudiantes, a través de actividades agrícolas, 
espacios de formación y caminatas ecológicas, propiciando un intercambio de saberes entre 
la comunidad educativa, teniendo cuenta las necesidades y dinámicas del contexto rural. 
Nuestra propuesta surge al observar e identificar las problemáticas convivenciales entre los 
estudiantes y las familias que pertenecen al colegio, como una opción para transformar 
dichos conflictos, surge la idea de construir una granja pedagógica y convivencial, pensada 
como un ambiente de aprendizaje, en el que los estudiantes participarán en cada uno de 
los espacios, desarrollando habilidades y capacidades, y en la que involucráramos a las 
familias y otras personas de la comunidad. 
Asumimos la adecuación de una granja integral autosostenible que vinculará las diferentes 
áreas del conocimiento por medio del desarrollo de siete líneas de investigación: Semillero, 
Alelopatía, Huerta, Avicultura, Cunicultura, Bovinos y Lombricultivo que promueven las 
capacidades socioemocionales que los llevan a comprender a sí mismos y al otro desde 
la construcción de la identidad y el fortalecimiento de los valores como la paciencia, la 
responsabilidad, el respeto, el trabajo en equipo y la constancia, mejorando las capacidades 
ciudadanas y desarrollando la autonomía personal, las habilidades para la vida y el bienestar 
colectivo.
Hemos logrado realizar intercambios de saberes para la construcción colectiva de 
conocimientos, a través de la interacción de entre los niños, sus familias y las construcciones 
académicas y científicas que se imparten en la escuela. Este diálogo cobra importancia en 
los encuentros de la comunidad educativa. Queremos dar continuidad a nuestra experiencia 
y fortalecer los espacios de la huerta, multiplicando el proyecto de producción de abonos 
orgánicos derivados de la lombriz roja californiana con las familias de la comunidad educativa, 
logrando así, vincular este ejercicio con la construcción de cuentos historietas, narraciones 
e intercambios de saberes entre estudiantes, docentes y las familias. Fortalecemos las 
competencias socioemocionales y ciudadanas, al mismo tiempo que se generan opciones 
de emprendimiento y aprovechamiento de los residuos producidos por la institución para 
generar obras artísticas elaboradas por los estudiantes, que contribuya al mejoramiento de 
la comunicación asertiva, el reconocimiento del territorio y la sana convivencia.
María Lucia Pardo – Docente 
Lyda Garzón – Docente
Hermes Prieto – Docente 
Alicia Suárez - Docente 
Claudia Gutiérrez - Docente 


62
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MEDIA-DOS
COLEGIO ALMIRANTE PADILLA (IED) - USME
Media-Dos es la oportunidad para transformar el conflicto escolar en una 
oportunidad de escucha y acción entre pares, por un bien en común, 
la sana convivencia 
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Somos una experiencia que busca consolidar un grupo de estudiantes mediadores 
capacitados en competencias socioemocionales y ciudadanas, para gestionar conflictos 
escolares entre pares, a través del diálogo y la resolución de estas situaciones de manera no 
violenta. Desde 2016, hemos estado trabajando en la promoción de espacios que permitan 
a nuestros estudiantes desarrollar estas capacidades, con el objetivo de fomentar una 
convivencia saludable y mitigar los problemas cotidianos que surgen en la vida escolar, y 
que, en ocasiones, escalan a situaciones conflictivas. Comenzamos con la formación de un 
grupo de 30 estudiantes, desde quinto hasta undécimo grado, quienes se han involucrado 
en el proceso. Posteriormente, nos unimos al programa HERMES, lo que ha facilitado la 
creación de mesas de conciliación, así como la realización de campañas que promueven la 
resolución pacífica de conflictos.
Asumimos el desafío de potenciar el trabajo comprometido en el desarrollo de competencias 
ciudadanas, que permitirán a nuestros estudiantes transformar los conflictos en oportunidades 
de aprendizaje y crecimiento personal. Así mismo, les brindarán la capacidad de reflexionar 
sobre sí mismos y reconocer al otro en los procesos de conciliación, establecimiento de 
acuerdos, límites y acciones justas, basadas en sus sentimientos y necesidades. Buscamos 
construir relaciones horizontales, responsables, constructivas y resistentes al conflicto, 
basadas en principios como la verdad, la justicia, la no repetición y el respeto por la vida y 
el entorno. 
Hemos logrado un cumplimiento del 90% en los acuerdos generados en nuestras mesas 
de conciliación, resolviendo los conflictos a través del diálogo y la gestión de estudiantes 
mediadores. Además, observamos un impacto positivo en nuestra comunidad educativa 
mediante la promoción de campañas sobre la gestión pacífica de conflictos. Contamos con 
el respaldo de varios docentes que se han sumado voluntariamente a nuestro trabajo, sin 
embargo, todavía enfrentamos el desafío de alcanzar todos los estamentos de la comunidad 
educativa. Por esta razón, nos proponemos involucrar a los padres, madres, acudientes y 
cuidadores para que también participen en este proceso. Aspiramos a convertirnos en un 
referente local en la resolución pacífica de conflictos, que se gestionen desde y para los 
estudiantes. Por esto, seguiremos trabajando en actividades que promuevan y fortalezcan 
una sana convivencia, así como la creación de entornos seguros a nivel institucional. 
Como parte de este proceso, estamos construyendo un espacio físico propio, que está en 
desarrollo y que será exclusivamente dedicado a nuestra experiencia.
Paola Rodríguez Pacheco - Orientadora
Angie Carlos - Orientadora


63
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CIENCIA DE CONVIVIR JUNTOS 
COLEGIO ATABANZHA (IED) - USME
Si supiéramos lo que sienten y piensan los demás, sabríamos que nadie es común, 
todos somos especiales, todos aprendemos, comprendemos y nos expresamos 
de distintas formas. Al entender, gestionar y controlar la expresión de nuestras 
emociones, todo escenario en el que interactuemos será cordial; incluso, habrá 
cordialidad en medio del conflicto 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos un semillero de ideas que recopila el sentir y la experiencia pedagógica de nueve 
maestros, quienes resignificamos el proceso de enseñanza-aprendizaje, fortaleciendo la 
inteligencia emocional. Iniciamos nuestro recorrido en 2019, uniéndonos a una estrategia 
de formación en ciencia y tecnología apoyada por la Corporación Maloka, el programa 
Félix y Susana y la Secretaría de Educación del Distrito. A partir de ahí, identificamos 
algunas necesidades y enfocamos nuestra propuesta hacia una estrategia que combine la 
ciencia y el arte para mejorar la convivencia en el colegio. Nuestro objetivo es potenciar 
las capacidades socioemocionales en la comunidad educativa, desarrollando actividades 
lúdicas y estrategias que fomentan el reconocimiento y expresión emocional en todas las 
áreas del conocimiento. Promovemos espacios de diálogo entre estudiantes para la gestión 
de conflictos y la construcción de relaciones saludables consigo mismos, con los demás y 
el entorno cercano.
Nosotros hemos promovido el pensamiento social y el crecimiento en comunidad desde 
una perspectiva humanista. Consideramos las experiencias de nuestros estudiantes, que 
involucran directamente sus habilidades de comunicación y relación consigo mismos y su 
entorno. Algunos de ellos han enfrentado situaciones de desplazamiento forzado, migración 
y violencia. También, tenemos en cuenta el bagaje ancestral e histórico del territorio. 
Hemos logrado avances significativos, como la transversalidad del proyecto en la malla 
curricular, impactando en las diferentes áreas de conocimiento. En las direcciones de grupo, 
promovemos el buen trato, y la formación de hábitos físicos y emocionales saludables. En 
los talleres para familias hemos articulado la Cátedra para la Paz. Así mismo, vinculamos 
nuestro proyecto a la Justicia Escolar Restaurativa, con el que obtuvimos insumos y 
material didáctico, para realizar ejercicios de diálogo, reconciliación y perdón. Para el futuro, 
buscamos desarrollar la inteligencia emocional en toda la comunidad educativa, fomentar la 
empatía, asertividad y el diálogo, y crear generaciones capaces de gestionar sus emociones 
y construir entornos participativos, diversos y equitativos mediante la reconciliación y la 
comprensión mutua.
Paola Agudelo – Docente            Andrea Carolina Cubillos – Docente
Fanny Yolanda Moya – Docente          Any Stella Barragán - Docente
Mabel Alexandra Garzón - Docente              Edit Gutierrez – Docente
Miltón Perdomo – Orientador               Adriana Suárez - Orientadora
Ingrid Marcela González – Docente


64
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BRAZUELOS, NUESTRO TERRITORIO SEGURO 
COLEGIO BRAZUELOS (IED)-USME
 Un reto de transformar el hoy, con la esperanza de un mañana mejor
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia como semillero de ideas, nos ha permitido fortalecer las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas de los y las estudiantes de la institución educativa, por 
medio de acciones pedagógicas y artísticas que permiten fortalecer la sensibilidad y gestión 
emocional. Nosotros brindamos elementos prácticos para gestionar las emociones, 
compartir con los demás y contribuir a la transformación de prácticas naturalizadas como la 
agresión, en una cultura del autocuidado y cuidado físico y emocional del otro y otra en el 
recreo, aula de clase, entorno escolar y hogar. Es importante considerar que la experiencia 
surge con ocasión de los efectos psicosociales y educativos de la pandemia, pues desde el 
área de orientación escolar buscamos promover en la comunidad educativa un análisis y 
reflexión de las relaciones sociales que se tejen al interior del colegio y propiciar un territorio 
seguro para todos y todas.
Nuestro equipo de orientación escolar ha liderado la experiencia, quienes hemos invertimos 
el recurso de la Secretaría de Educación del Distrito, en la compra de juegos didácticos para 
su implementación en el recreo, con la intención de reconocer y gestionar las emociones 
desde el uso de los juegos y análisis reflexivo de las formas en que convivimos con el 
otro. Al mismo tiempo, se complementan las acciones con intervenciones pedagógicas 
a estudiantes y docentes, incorporando el enfoque restaurativo para reparar las relaciones 
quebrantadas en la comunidad educativa y contribuir a las garantías de no repetición 
por medio de acciones formativas que promueven la construcción del colegio como un 
territorio de paz.
En este sentido, como equipo hemos desarrollado diferentes estrategias lúdico-pedagógicas 
que permiten expresar nuestras emociones y reconocer la importancia de aprender 
a comunicar y escuchar nuestras emociones y sentimientos desde el cuidado propio y 
del otro, cuestionando las formas de expresión agresivas para transformarlas en palabras 
afectivas de respeto, solidaridad y empatía. Además, estas estrategias nos han permitido 
incidir en el manual de convivencia con acciones restaurativas para reparar las relaciones 
quebrantadas en el colegio y fomentar el empoderamiento desde el diálogo y reflexión de las 
formas de convivir naturalizadas, por ello, nuestras perspectivas a futuro están relacionadas 
en continuar procesos formativos que nos permitan posicionar en la comunidad educativa 
el respeto, la tolerancia, la verdad y el perdón para vivir en comunidad y convivir desde la 
diferencia a través actividades artísticas y fundamentalmente, seguir tejiendo redes al interior 
de la institución educativa como con otras instituciones de la localidad para construir en 
Brazuelos, un territorio Seguro. 
Walter Julio Sabogal - Orientador 
Marcela Espinosa- Orientadora


65
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CO-CREANDO CULTURAS DE PAZ
COLEGIO CHUNIZA (IED) - USME
 La experiencia nos permitió encontrarnos a nosotras mismas en la búsqueda 
de significantes frente a la JER y la construcción de una Cultura de Paz que 
trascienda los muros institucionales y se inserta en la cotidianidad de la 
comunidad, siendo sujetos de derechos y transformaciones
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia como semillero de ideas ha sido enriquecedora, desde el principio, 
buscamos generar espacios de reflexión en colaboración con la Asociación Primavera, 
trabajando con la población estudiantil en el desarrollo de valiosas cartillas que puedan 
usarse como recurso para los estudiantes y otras instituciones. Nuestro objetivo es que 
los estudiantes reconozcan su capacidad emocional y aprendan a tramitar conflictos para 
construir paz. Surgimos en tiempos de pandemia, buscando alternativas para el servicio 
social estudiantil. Así surgieron talleres virtuales sobre culturas de paz, gestión emocional 
y el impacto social de nuestras acciones. Hemos despertado el interés de los jóvenes por 
comprender su entorno, el conflicto armado, manifestaciones violentas y procesos de paz. 
Ahora, nuestra estrategia se extiende a todos los jóvenes de décimo y once a través de una 
cátedra semanal. Estamos emocionados con el impacto logrado y esperamos adaptarla 
para grados inferiores.
Nos emociona ver cómo los estudiantes comprenden la importancia de la Justicia Escolar 
Restaurativa, convirtiéndola en una alternativa para resolver conflictos. Ya no dependen 
exclusivamente del comité de convivencia, ellos mismos, con el apoyo de un docente, 
reconocen sus emociones y encuentran caminos para construir paz. Hemos logrado 
avances significativos en los estudiantes que vivieron la experiencia como parte de su 
servicio social. Han mostrado interés en los temas, lo que ha facilitado la construcción de 
sus proyectos de vida y la resolución pacífica de conflictos con sus compañeros. En los 
estudiantes de décimo y undécimo grado que actualmente se benefician, hemos observado 
mayor reconocimiento y gestión emocional. Buscan ayuda cuando están abrumados y se 
muestran dispuestos a dialogar, comprendiendo el motivo de sus acciones y transformando 
reacciones violentas. También han demostrado mayor interés en el conflicto armado, 
comprensión del proceso de paz, procesos de reparación y la no repetición.
Reconocemos que el trabajo ha generado compromiso por parte de los estudiantes. 
Participan en reflexiones a través de representaciones escénicas y se involucran en 
propuestas artísticas, plasmando sus aprendizajes y sugerencias para abordar conflictos 
de manera efectiva. La experiencia se ha extendido a diferentes niveles de la institución, 
llegando a los grados séptimo, octavo y noveno el semestre pasado, lo que ha contribuido 
en la disminución de casos de convivencia problemática en estos cursos. Con miras hacia el 
futuro, continuamos avanzando y abordando a un número cada vez mayor de estudiantes 
en nuestro camino hacia una convivencia armoniosa. Juntos, construimos un camino hacia 
un futuro consciente y pacífico.
Karem Eliana Monroy -Orientadora 
Samy Juliana Peñuela – Estudiante


66
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VOCES DE LA MEMORIA
COLEGIO CHUNIZA FAMACO (IED)- USME
Una oportunidad para reconocer el conflicto en voces de las víctimas 
Línea Temática:   Pedagogías de la verdad y las memorias
Con esta experiencia buscamos fortalecer la identidad de los y las estudiantes a través de 
diferentes tipologías textuales, donde construimos la memoria colectiva y comprendemos 
la memoria histórica del país desde diferentes herramientas pedagógicas y didácticas, con 
la mediación fundamental de obras literarias y haciendo uso de la emisora del colegio 
reconocemos elementos fundamentales del conflicto armado en Colombia. Desde los 
acuerdos de paz en Colombia en el año 2016, surgen reflexiones en torno a la importancia 
de reconocer la justicia restaurativa en los escenarios educativos y aportar a la construcción 
de paz desde la institución. Por ello, nos articulamos a la estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa, con una experiencia basada en la literatura y el cine.
Como equipo hemos invertimos el recurso de la secretaria de Educación del Distrito, en 
mochilas y material didáctico que potencializo la experiencia. Además, hemos incorporado 
el enfoque restaurativo desde la construcción de un pensamiento crítico que nos acerca 
al conocimiento de la realidad, desde las voces de las víctimas expresadas por las obras 
literarias y desde el encuentro con el grupo focal, generando experiencias de diálogo y 
restauración simbólica.
Nosotros desarrollamos diferentes acciones pedagógicas con estudiantes de básica 
secundaria, que nos permite analizar y comprender las noticias sobre la violencia, los 
hechos de paz y resonancias del conflicto en la actualidad desde los ecos del conflicto 
armado, teniendo en cuenta algunas obras literarias. En consecuencia, hicimos una 
motivación a la comunidad educativa relacionada con la novela Cien Años de Soledad 
de Gabriel García Márquez, en uno de sus pasajes sobre la violencia en Colombia. Como 
respuesta a la violencia política promovemos la participación en un cabildo integrado por 
varios estudiantes de la Institución educativa y hemos realizado representaciones gráficas 
en el área de humanidades sobre la paz de todos y todas. 
Fabio Hernando Ortiz Montoya - Rector
Angie Vivieth Rodríguez - Docente


67
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ACTIVEMOS
COLEGIO CIUDAD DE VILLAVICENCIO (IED) - USME
Crecimiento personal y cambio en el estilo de vida hacia el autocuidado 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de la cátedra de paz
La experiencia la hemos desarrollado desde la práctica de los juegos de mesa durante 
los descansos escolares, donde hemos disminuido los niveles de conflictividad que se 
presentan en la institución. Además, utilizamos la danza como un elemento mediador para 
regular y promover la adecuada gestión de las emociones y desarrollar una cultura del 
cuidado a partir de la actividad física en la comunidad educativa, con actividades como 
rumba, aeróbicos, yoga, pilates, step, kickboxing y danza folclórica. Nuestra idea surge en 
el 2014, con el apoyo de la Fundación Colombiana del Corazón y su programa, Corazones 
Responsables. En el 2016, realizábamos actividades novedosas para la mayoría de los 
estudiantes, como: aeróbicos, rumba, zumba y yoga, mejorando los niveles de actividad 
física y disminuyendo las situaciones de agresividad. Luego, reorientamos la propuesta 
hacia la construcción de una cultura del cuidado, en el reconocimiento de sí mismo, del 
otro y del contexto e implementamos la educación socioemocional.
En el proceso adquirimos con el recurso asignado por parte de la Secretaría de Educación 
del Distrito, diferentes elementos deportivos y lúdicos que nos han permitido desarrollar 
las prácticas deportivas con los grupos de estudiantes, comprometiéndolos cada vez más 
en un enfoque de derechos que garantiza la inclusión social, el respeto por la diferencia, 
la resolución pacífica de conflictos y la incorporación de la educación socioemocional, 
propiciando un espacio para la transformación de imaginarios sobre las formas de 
relacionarse y el aprendizaje de herramientas para la sensibilidad y la gestión emocional. 
Queremos seguir avanzando y llegando a más integrantes de la comunidad educativa, 
involucrando a docentes, directivos docentes, familias, personal administrativo, personal de 
aseo y de vigilancia, para generar con ellos un proceso pedagógico en el que el cuidado 
se convierta en su estilo de vida y se vuelvan multiplicadores de prácticas que transformen 
nuestro colegio y territorio.  
Yinzi Gómez - Docente
Carmenza Montenegro - Docente
Luz Marina Castellanos - Docente
Carolina Carrillo - Docente


68
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
  
EL ESTUDIO DE LA MEMORIA:
UN ESPEJO DE NUESTRA REALIDAD Y APERTURA A LA TRANSFORMACIÓN
 COLEGIO DIEGO MONTAÑA CUELLAR (IED)- USME
La JER permite el desarrollo de sujetos más conscientes de su responsabilidad 
social desde el uso significativo de la memoria y, por tanto, fomenta aún más su 
capacidad empática para con el otro 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Con esta experiencia buscamos fortalecer la identidad y la construcción de la verdad 
colectiva desde los procesos que realizamos en las áreas de ciencias sociales y artística, 
para contribuir en la transformación de dinámicas locales que el conflicto social y armado 
ha dejado en el contexto escolar. Mediante las pedagogías de la memoria se facilita el 
entendimiento de los hechos y la transformación de actitudes, comportamientos y 
percepciones frente al uso de la violencia. De esta manera, el abordaje del conflicto armado 
en Colombia, más allá de identificar hechos, nos permite abrir el espacio de reflexión y 
diálogo frente a las violencias que hemos reproducido históricamente y se refleja en las 
prácticas sociales cotidianas. 
Hemos invertido el recurso económico en elementos para la elaboración de los retratos 
de los hijos de las madres de los falsos positivos (MAFAPO) y otras actividades diseñadas en 
el plan de trabajo, así como en la diagramación y publicación de los ejemplares del libro 
“Historia mínima de Colombia, voces juveniles” realizado desde la comprensión de hechos, 
territorios y diversidad cultural que ha sufrido las consecuencias de la guerra, y del análisis 
del narcotráfico en Colombia. Le apostamos a un ejercicio de lectura y análisis crítico que 
sea de utilidad para las comunidades de nuestro país frente a elementos estructurales que 
nos llevan a reproducir la violencia, se conecta con la Justicia Escolar Restaurativa, cuando 
nos enseña cómo podemos encontrar indicios en esa memoria, de forma que sea un 
referente de no repetición.
Del mismo modo, nos proponemos a seguir construyendo reflexiones en la comprensión 
de la historia del país, los hechos que la han marcado y las consecuencias que dejaron. 
Reconociendo desde las voces de estudiantes una historia contada en su propio lenguaje, y 
a su vez, identificamos las rupturas del tejido social desde prácticas disruptivas para instaurar 
una cultura de reconciliación teniendo en cuenta la verdad, el perdón y las garantías 
de no repetición, a través de ejercicios de escucha, diálogo, intercambio de saberes, 
empoderamiento y participación en la construcción de una institución educativa memorial, 
reflexiva e incidente en la protección y respeto de los derechos humanos vulnerados en el 
conflicto armado.  
Claudia Mónica García Romero- Docente 
Juan Ignacio Baquero-Docente


69
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA HUERTA ESCOLAR COMO CONSTRUCCIÓN DE MEMORIA HISTÓRICA
   COLEGIO FRANCISCO ANTONIO ZEA DE USME (IED) - USME
La colectividad es también una forma de reconocernos en el otro
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Buscamos reconocer un territorio ancestral que contiene elementos relacionados con la 
violencia que ha sufrido Colombia a lo largo siete décadas. Nuestro objetivo es reconocer 
la importancia de la memoria histórica como un elemento de transformación social, para 
lo cual, hemos desarrollado actividades alrededor del reconocimiento del territorio, la 
recuperación ancestral, la construcción de memoria histórica y la realización de procesos 
de formación con docentes y estudiantes. Iniciamos con la idea del docente de Ciencias 
Sociales en vincular a los y las estudiantes en proyectos significativos de aprendizaje, 
teniendo como referencia, los sucesos ocurridos en la historia reciente del país en el marco 
de la protesta social, propiamente, en la localidad, pues allí se evidenció la juventud activa y 
sus acciones cargadas de fuerza política con capacidad de transformación social. 
Sin duda alguna, con la Justicia Escolar Restaurativa hemos permitido que los estudiantes 
comprendan que los conflictos pueden ser tramitados de forma diferente y pueden ser 
motivación para transformar sus entornos cercanos, crear nuevas formas de relacionamiento 
y la posibilidad de construir una sociedad más justa y consciente del reconocimiento de 
los demás. También, hemos desarrollado actividades centradas en el reconocimiento de la 
memoria, la historia reciente del país y el fortalecimiento de la cultura política. 
Con la huerta escolar desarrollamos ejercicios en torno al reconocimiento de las víctimas 
del estallido social ocurrido en el año 2020 en nuestro territorio, creando el árbol de la 
memoria “Jaime Cuadrado”, como una referencia a aquellos líderes ambientales que 
han sido asesinados. Además, tuvimos la oportunidad de llevar a cabo un ejercicio de 
gran importancia con la intervención de espacios en el colegio, realizando ejercicios de 
muralismo creados y construidos por los y las estudiantes a partir del legado ancestral del 
territorio. La experiencia nos ha permitido llegar con una dinámica poco tradicional de 
aprendizaje, y esperamos que este tipo de experiencias puedan ser replicadas con toda la 
institución educativa, pues esperamos seguir contribuyendo a la construcción de nuevas 
relaciones sociales y conocimientos significativos.
Fabián Camilo Gaitán Cardozo - Docente 
Adriana Elizabeth Reyes – Docente


70
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSULTORIO DE NUTRICIÓN EMOCIONAL
COLEGIO LA AURORA (IED)-USME
 
Línea Temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Hemos construido el “consultorio de las emociones” donde buscamos disminuir los 
niveles de conflictividad y violencia que se generan al interior de la institución y con otras 
instituciones. Contando con el espacio físico, desarrollamos actividades en pro de la gestión 
de las emociones como lugar de esparcimiento, donde dialogamos, pintamos, dibujamos 
y realizamos ejercicios para reconocer, identificar y gestionar las emociones de forma 
adecuada. Iniciamos en octubre del año 2019, como proyecto de prevención primaria 
sobre habilidades para la vida para abordar las problemáticas generales que se presentan a 
nivel grupal e individual en el colegio. 
Desde el equipo de docentes orientadoras, promovemos el reconocimiento y gestión 
adecuada de las emociones, actitudes, deseos y opiniones de los y las estudiantes, por 
ello, adquirimos elementos didácticos para el desarrollo de las actividades que promueven 
las capacidades socioemocionales y ciudadanas. La comprensión del enfoque restaurativo 
la hemos incorporado desde las prácticas restaurativas como formas de mediar, dialogar 
y gestionar los sentimientos con ejercicios pedagógicos permanentes que potencia las 
relaciones asertivas en la escuela y hacen parte de la promoción y defensa de la paz, 
impactando positivamente en la convivencia escolar. 
Diseñamos el consultorio emocional como un espacio para la identificación, expresión y 
gestión de emociones de nuestros estudiantes, con herramientas como la música, la lectura, 
el dibujo, las mándalas, la realización de actividades sobre las emociones, el cubo Rubik, 
pelotas antiestrés, creación de manillas y collares, y otras actividades que ayudan a gestionar 
las emociones de la comunidad educativa. En este espacio generamos consciencia en 
docentes, directivos, estudiantes y padres de familia sobre la importancia de la expresión de 
las emociones y la relación con su proceso de aprendizaje. Esperamos seguir construyendo 
de este espacio un lugar seguro que promueva las reflexiones y transformaciones de 
acciones naturalizadas, seguir promoviendo las capacidades socioemocionales e incidir 
positivamente en la convivencia escolar.
Yenny Paola Reyes Ballesteros-Orientadora
Rosa estella Ruiz Chacón-Orientadora 
Milena Betancourt-Orientadora


71
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSEJOS DE AULA PARA LA PAZ
 COLEGIO MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA (IED) - USME
Proponemos alternativas de solución a los conflictos o problemas de convivencia 
que se puedan presentar desde el enfoque restaurativo
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Somos una experiencia centrada en favorecer la resolución y gestión pacífica de conflictos en 
la escuela, formando estudiantes gestores de convivencia. Buscamos promover el enfoque 
restaurativo y la educación socioemocional, defendiendo los derechos fundamentales 
consagrados en la Constitución y la Ley de Infancia y Adolescencia. Esta iniciativa comenzó 
con el establecimiento del consejo de aula como estrategia para abordar conflictos 
convivenciales en los diferentes grados de nuestra institución. Los integrantes de este 
consejo ejercen un rol de mediadores en la solución de conflictos en cada una de las aulas 
de clase. Por otro lado, uno de ellos actúa como representante de los y las estudiantes. 
Estamos comprometidos en crear un ambiente escolar armonioso y en capacitar a nuestros 
estudiantes como agentes de cambio en la promoción de la paz y los derechos humanos.
Estamos comprometidos en fortalecer las mesas de conciliación, capacitando y formando 
a los gestores de paz, es decir, el consejo de aula. Nuestro objetivo es propender por 
mediaciones adecuadas, con plena restauración de derechos y la implementación 
de medidas reparadoras en los conflictos que requieran intervención. Creemos en la 
importancia de una comunicación sana entre compañeros y compañeras, por lo que 
hemos logrado fortalecer este aspecto a través de un espacio en el aula que permite 
discutir los conflictos o problemas que surjan. Nos dedicamos a escuchar las inquietudes o 
problemas y los compartimos con los demás miembros del consejo. También proponemos 
alternativas de solución a los conflictos o problemas de convivencia que puedan surgir, y 
comunicamos a los demás compañeros y compañeras lo acordado en nuestras reuniones. 
Estamos entusiasmados por sistematizar todo este proceso pedagógico a través de una 
bitácora digital que será alimentada por el consejo de aula.
En nuestra institución, todos los estudiantes, de todas las jornadas, participan en un proceso 
democrático de elección de los consejeros para cada una de sus aulas y se involucran en 
el proceso cuando surgen conflictos o llega el cierre del período, para asegurar un cierre 
convivencial más equitativo, justo y participativo. Esto se lleva a cabo con total transparencia, 
brindando apoyo a los docentes y al director de grupo. Nos emociona seguir promoviendo 
un ambiente escolar democrático y participativo donde los estudiantes puedan ejercer su 
voz y contribuir a la resolución pacífica de conflictos. Deseamos continuar fomentando 
una sana convivencia y apoyar a nuestros compañeros y compañeras en su crecimiento 
personal y académico.
Jacqueline Hernández Sanabria - Docente 
Sofía Alemán Ovalle - Estudiante


72
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PAZHILARTE. HILANDO PAZ A TRAVÉS DEL ARTE
COLEGIO OFELIA URIBE DE ACOSTA (IED)-USME
Resolviendo los conflictos a través del diálogo 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Hemos desarrollado nuestra experiencia con el objetivo de empoderar a los integrantes 
de la comunidad educativa para que fomenten acciones, estrategias y herramientas que 
promuevan seres y territorios de paz con responsabilidad social y sentido de comunidad. 
Promovemos procesos de diálogo con estudiantes, docentes y familias en busca de 
resolver satisfactoriamente los conflictos tipo 1. Asumimos el compromiso de establecer 
las prácticas restaurativas como elemento primordial, no solo en el Manual de Convivencia, 
sino también en los espacios de dirección de grupo que se realizan semanalmente en la 
institución. Nos hemos encontrado con una comunidad que gestiona los conflictos a través 
de la violencia (verbal, física, psicológica), generando consecuencias a nivel emocional, 
académico, mental, físico y social en nuestros estudiantes (ansiedad, depresión, consumo 
de SPA, cutting, lesiones personales, entre otras) y evidenciamos la normalización de la 
violencia en las formas de relacionamiento. 
Nos entusiasma integrar a la comunidad educativa en la transformación progresiva de la 
forma como que percibimos, manejamos los conflictos y afrontamos las diversas situaciones, 
por medio de procesos de formación frente a la gestión pacífica de conflictos, la educación 
emocional y la justicia restaurativa con cuatro grupos focales: estudiantes remitidos a 
Comité de Convivencia, estudiantes que conformaron el grupo de teatro Institucional, el 
gobierno escolar, y las familias. Promovemos el empoderamiento de los estudiantes del 
Gobierno escolar como líderes y gestores de paz en sus cursos, así como la conformación 
de un grupo de padres, madres y cuidadores como gestores de paz institucionales. 
Además, hemos adelantado jornadas de conciliación dirigidas por estudiantes capacitados 
por el   programa Hermes, la generación de un proyecto de prevención de violencias por 
parte de estudiantes de grado décimo, a través de expresiones artísticas, y la utilización de 
los juegos lúdicos y recreativos en los descansos, elementos que adquirimos con el recurso 
de Estrategia de Justicia Escolar Restaurativa, con los cuales los estudiantes aprenden a 
gestionar sus conflictos y mejorar la convivencia institucional, ejercicio que es liderado por 
estudiantes de servicio social.  Nuestra proyección es instaurarnos como el proyecto de 
convivencia institucional, en donde, a través de los procesos de formación, las muestras 
artísticas, el trabajo en conjunto con la comunidad educativa y la articulación con otros 
programas como ECO, podamos mejorar la convivencia y nuestro colegio se consolide 
como un territorio de paz. 
Carolina Achury - Coordinadora 
María Cristina Pérez - Orientadora
Ana María Ramírez - Orientadora
Adriana Beltrán - Docente


73
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CORO, UN CANTO DE PAZ Y CAMPO PARA COLOMBIA
COLEGIO RURAL LA ARGENTINA (CED)-USME
La paz empieza por nuestros mensajes y la música los embellece 
Línea Temática:  Pedagogías de la memoria y la verdad 
Nuestro semillero de ideas consiste en el aprendizaje y creación de canciones, promoción 
de sensaciones artísticas de los niños y las niñas relacionadas con la paz, la convivencia y la 
construcción de la memoria rural, además una reflexión para asumir un rol de participación 
ciudadana en la difusión de valores humanos cívicos que los convoquen a trabajar por la 
paz del país. El objetivo de nuestra experiencia es promover la buena forma de comunicarse 
en paz a través de canciones y la música, mediante la temática artística de sus clases que 
hablan sobre el buen trato, la comunicación asertiva, la conciencia ecológica y ambiental, 
la vivencia artística musical en torno a los valores humanos, todo esto desde la oportunidad 
para sembrar ideas y sensibilidad en torno a la temática de la paz en Colombia. Este proyecto 
surge a partir del año 2022 teniendo en cuenta la importancia de construir una memoria 
rural, pues muchos de los estudiantes al salir del colegio pierden esa relación que tienen 
con el entorno ecológico y social. 
Para promover la experiencia invertimos el presupuesto en la compra de instrumentos 
musicales, como Timbas, trompetas, Flautas, que permitieron la generación de nuestro 
coro rural por la paz. En el desarrollo y el recorrido de nuestra iniciativa entendimos el 
enfoque restaurativo como la forma de transformar las formas violentas de comunicación 
y mejorar nuestras expresiones para determinar, a través del lenguaje que nos proporciona 
la música, nuevos símbolos de construcción, de paz y de memoria. 
Como principal logro y avance a lo largo de nuestras actividades fue la de construir un 
espacio donde la música sea la protagonista, pues cada una de las voces que participan ya 
han venido adquiriendo un reconocimiento en la localidad y en cada una de las familias que 
valoran el trabajo de sus hijos y sus hijas, razón por la cual se tiene una proyección de que 
nuestra iniciativa tenga más adelante un reconocimiento Distrital y Nacional.   
Eduardo Martínez Tollastd - Docente
 Luz Adriana Vargas Sanabria- Docente


74
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
APRENDIENDO A SENTIR, TRAMITAR Y COMUNICAR NUESTRAS EMOCIONES, 
COMO PRINCIPIO PARA CONVIVIR EN CUIDADO MUTUO
COLEGIO SAN CAYETANO (IED)-USME
La escuela como constructora de culturas de paz desde la formación 
socioemocional y la ética del cuidado, una apuesta interdisciplinar que favorece la 
salud mental y promueve competencias ciudadanas para el buen vivir
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro propósito es diseñar e implementar un proyecto institucional de educación 
socioemocional, para la formación de estudiantes en habilidades para la vida como la gestión 
emocional, la toma de decisiones, la resolución pacífica de conflictos, la comunicación 
asertiva, entre otros; desde una ética del cuidado de sí mismo, del otro y del entorno, como 
principio de convivencia en la construcción de espacios y culturas de paz. Surge desde 
los principios misionales del Proyecto Educativo Institucional del colegio: formar sujetos 
sensibles, críticos y competentes; considerando que el desarrollo socioemocional es la 
base para construir procesos cognitivos, prácticos y valorativos en los estudiantes. 
Como equipo planteamos tres estrategias de acción para abordar la educación 
socioemocional: la primera denominada “Camaleón de los colores” enfocada en los 
estudiantes de primaria para la identificación de emociones y el aprendizaje de rutinas y 
hábitos saludables; la segunda llamada “Custodios de paz y conciliadores” en bachillerato, 
desde la cual se forman maestros y estudiantes como mediadores de conflictos a través 
del juego, el arte y la comunicación; y una tercera estrategia conocida como “Mindfulness”, 
la cual forma a un grupo focal por semestre en estrategias de autocuidado, meditación y 
salud mental.  
Hemos evidenciado cambios positivos en los comportamientos de los estudiantes, 
desarrollando competencias como la empatía, la solidaridad, la toma responsable de 
decisiones. Además, se ha logrado vincular a madres y padres de familia en estos procesos, 
siendo un factor clave para el impacto del proyecto y la transformación social que se 
anhela, ya que desde la familia se impactan las acciones de cuidado entre los miembros y su 
importancia para el bienestar cognitivo, mental y físico de sus hijos (as). Queremos ampliar 
el impacto de las estrategias formando a otros adultos de la comunidad educativa. Otro reto 
es consolidar las competencias socioemocionales como eje transversal incluida en la malla 
curricular, que pueda ser trabajada por el equipo de maestros; dando lugar a espacios de 
formación, destinación de recursos didácticos y encuentros dedicados a la investigación y 
sistematización de la experiencia.
Nelsy Lorena Aros - Orientadora
Julián Eliecer Rojas - Orientador
Nathaly Gama - Orientadora
Brenda Vanessa Silva - Orientadora
María Cristina Barrera – Orientadora


75
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GESTORES ESCOLARES DE PAZ 
COLEGIO SAN JOSE DE USME (IED) - USME
Armonizar nuestra casa común y nuestro sentipensar para gestionar y restaurar 
los conflictos en nuestro entorno escolar
Línea Temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestro semillero de ideas busca disminuir los conflictos escolares por medio de acciones 
que se desarrollan en un espacio creado para realizar ejercicios de mediación escolar, 
este espacio tiene objetos relacionados con la memoria de la localidad para que los y las 
estudiantes adquieran por medio del conflicto la identidad sobre el mismo. Nuestro objetivo 
es la reflexión e interpelación permanente sobre las experiencias que emergen fruto de la 
vida cotidiana, del contexto escolar donde ocurre nuestro quehacer docente, es un sueño 
que se materializa todos los días, un proyecto pedagógico inspirado en la posibilidad de 
armonizar nuestro entorno escolar. El surgimiento de conflictos o situaciones de violencia, 
en nuestros espacios escolares, Incluso muchas veces la naturalización de la violencia 
entre nuestros estudiantes se asume como una opción para gestionar sus conflictos, quizás 
porque en sus entornos; barrios, familias o medios de comunicación esta sea la salida más 
recurrente para hacer frente a situaciones conflictivas.  
Hemos diseñado de manera colectiva espacios de formación en mediación de conflictos 
y de diálogo como “el parque de la reconciliación” construido con elementos de jardinería, 
bancas de plástico y en concreto adquiridos con el recurso económico de la Secretaria de 
Educación del Distrito donde desarrollamos círculos restaurativos que están en función de 
propiciar la disertación, la conciliación y la reflexión, para gestionar de manera adecuada 
e innovadora, los conflictos que inciden de forma negativa en la convivencia en nuestro 
entorno escolar. Aquí las acciones restaurativas se convierten en el fundamento de la 
reconciliación como elementos de mediación y no repetición. 
Destacamos el haber podido diseñar e implementar espacios de diálogo, disertación y 
reflexión sobre temáticas relacionadas con el liderazgo, la valoración y apropiación social 
del territorio y la necesidad de consolidar la paz desde las prácticas y contextos cotidianos 
a través de metodologías restaurativas, como los círculos de diálogo, que ahora cuentan 
con un lugar propio, que sirve de símbolo y estructura para desarrollarse de manera asertiva. 
Nohora Lorena Vásquez Coronado-Docente 
Marcela Espinosa-Docente


76
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUÉGATELA POR LA PAZ
COLEGIO SANTA LIBRADA (IED) - USME
Es un cambio de perspectiva, es pasar del castigo a la auto- regulación
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia como semillero de ideas se enfoca en promover nuevas prácticas de 
relación en la comunidad educativa, fomentando la equidad de género, la sororidad y las 
nuevas masculinidades, para garantizar la protección y restitución de derechos. Surgimos 
de la necesidad de mejorar la convivencia en nuestro colegio, trabajando en tres ejes 
temáticos: equidad de género, sororidad y nuevas masculinidades. Buscamos que los 
integrantes de la comunidad educativa participen de manera activa y equitativa en todos 
los espacios académicos, deportivos, culturales y de representación. Creamos redes de 
apoyo entre las mujeres, fortaleciendo la solidaridad y el compañerismo, y rompemos con 
los estereotipos machistas y segregadores a través de las nuevas masculinidades. Como 
equipo, estamos comprometidos en generar un cambio significativo, construyendo un 
entorno escolar inclusivo y seguro. Promovemos la igualdad de género, fortalecemos la 
solidaridad y rompemos con los estereotipos dañinos. Trabajamos juntos para garantizar y 
restaurar los derechos de todos los integrantes de nuestra comunidad.
Trabajamos en potenciar los procesos restaurativos en nuestra institución, priorizando 
el diálogo y el uso de formas artísticas y deportivas para la resolución de conflictos 
y evitar su repetición. Nuestro enfoque también se centra en fomentar el autocuidado, 
la autorregulación y el cuidado del otro, ya que entendemos que a través de relaciones 
saludables con los demás es como nos construimos como seres sociales. Hasta el momento, 
nuestra experiencia se encuentra en una fase inicial, donde estamos investigando las 
diversas formas en las que nos relacionamos y las razones detrás de ellas. También estamos 
buscando posibles alternativas que nos permitan generar un cambio y mejorar los procesos 
de convivencia en nuestra institución.
Nuestra apuesta es que los actores de nuestra institución, incluyendo niñas, niños, 
adolescentes, padres y personal docente y administrativo, desarrollen un papel protagónico 
en todos los aspectos relacionados con la escuela. Seguiremos trabajando en este proceso 
con el objetivo de mejorar la convivencia escolar, y, específicamente, las relaciones entre 
pares, prestando especial atención a las adolescentes y las niñas. Uno de nuestros mayores 
desafíos es lograr un cambio en la concepción de la masculinidad, dejando atrás los 
estereotipos machistas, segregadores y autoritarios en los que hemos estado inmersos. 
Estamos enfocados en generar un ambiente escolar más inclusivo y seguro, donde se 
promueva la igualdad de género y se fomente una convivencia respetuosa y equitativa. 
Juntos, trabajaremos para transformar nuestra comunidad educativa y construir relaciones 
basadas en el respeto, la solidaridad y la igualdad.
Nubia Moreno Pinzón - Coordinadora
Erika Johanna Corredor - Docente
Guillermo Ramos – Docente


77
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
 ARTE Y CULTURA ZULETISTA PARA LA CONVIVENCIA Y LA PAZ
COLEGIO ESTANISLAO ZULETA (IED)- USME
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Nuestra experiencia ha generado prácticas que reconocen las emociones por medio de 
juegos tradicionales que se implementan en los descansos, siendo estos los escenarios 
susceptibles para construir acuerdos de convivencia, mediaciones, análisis y reflexiones, las 
cuales fortalecen las relaciones en la escuela, comunidad y familia, además promovemos 
la capacidad participativa y política desde las diferencias, el respeto y la empatía y, a su vez, 
transformamos los ciclos de violencia y la reproducción de creencias que normalizan su 
uso. Del mismo modo, se incorpora el enfoque restaurativo en el Manual de Convivencia a 
través de espacios formativos con docentes que permiten el acercamiento a las prácticas 
de la Justicia Escolar Restaurativa.    
Clara Guzmán -Coordinadora
 
SENDERO PEDAGÓGICO: CAMINOS PARA LA RECREACIÓN, EL DIÁLOGO Y EL 
ENCUENTRO EN LAS DIFERENCIAS 
COLEGIO RURAL LOS ARRAYANES (CED) – USME
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestra experiencia tiene el objetivo de reconocer las dinámicas propias de la ruralidad 
donde buscamos fortalecer los diálogos entre las comunidades, los y las estudiantes, el 
cuerpo docente y directivos docentes. Además, asumimos el reto de llegar a las familias 
y transformar desde la reflexión las situaciones que fracturan las relaciones. Hemos 
fortalecido la identidad rural a través del diálogo constante, el reconocimiento del manual 
de convivencia y la publicación en la revista del Instituto para la Investigación y el Desarrollo 
pedagógico (IDEP). Nos proponemos seguir fortaleciendo los vínculos de la comunidad 
educativa rural y continuar siendo una iniciativa líder en la Agrupación rural OHACA (Olarte, 
Hato, Argentina, Curubital y Arrayanes).
Alexander Castañeda-Docente 
Rosalbina Fonseca-Docente
 Tatiana Zora-Docente 
Adriana Rodríguez-Docente 


78
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DESTINO VITAL: CURANDO MEMORIAS 
COLEGIO EL DESTINO (IED) - USME
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro semillero de ideas busca transformar el entorno de la institución educativa a través 
de la reconstrucción del tejido social por medio del arte y el dialogo constante entre la 
comunidad educativa, para ello, forjamos el lema “Nuestro Destino un escenario para ser, 
sentir pensar, vivir y transformar”. Desde esta estrategia de articulación los docentes de 
todas las áreas del conocimiento se han venido acercando para la construcción colectiva 
y participativa, no solo de las mallas curriculares formales, sino de la creación de un 
tejido que interrelacione los otros aspectos que resultan. Fortalecemos las capacidades y 
competencias socioemocionales a partir de los lineamientos de la política educativa rural 
del Distrito y promovemos el abordaje de los conflictos y la construcción de la identidad por 
medio del arte y la creación de elementos asociados a la gestión emocional. 
José Manuel Granados- Docente 
 
MI PATRIMONIO RURAL SE RECREA EN LA CONVIVENCIA Y EL CANTO 
COLEGIO RURAL OLARTE (CED) - USME
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Lideramos un semillero de ideas para fortalecer el coro escolar con canciones de estudiantes, 
potenciando nuestra identidad rural. Con el apoyo económico obtuvimos instrumentos 
musicales para enriquecer nuestra experiencia musical y promover la participación de los y 
las estudiantes en el coro. Hemos implementado diversas actividades, entre ellas, ejercicios 
de sonidos de alegoría al conflicto armado y ejercicios sensoriales rítmicos como forma de 
sanación y homenaje a las voces de líderes sociales. También hemos realizado actividades 
para reconfortar y elevar el ánimo, con el propósito de sanar el legado de violencia en 
nuestras familias y nuestro país. Además, realizamos un emotivo tributo al árbol, símbolo 
de vida y supervivencia. Estamos motivados en continuar promoviendo la música como 
herramienta de transformación en nuestra comunidad.
Karen Rojas López - Docente
Eduardo Martínez - Docente


79
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RIVERISTAS EN CONSTRUCCIÓN DE PAZ 
COLEGIO JOSE EUSTASIO RIVERA (IED) – Usme
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Nos entusiasma potencializar en los y las estudiantes las habilidades sociales para mejorar 
la convivencia escolar por medio de la reflexión crítica en torno a la realidad del territorio. 
Hemos articulado las áreas de Educación Artística y Ciencias Sociales como estrategia para 
crear conciencia colectiva, apropiación y fortalecimiento de las habilidades en torno a la 
conmemoración de la Semana por la Paz. Nuestro objetivo es visibilizar el esfuerzo cotidiano 
de miles de personas, colectivos, organizaciones, instituciones, que trabajan en la construcción 
y consolidación de la paz, y de iniciativas que dignifiquen la vida en y desde los territorios que 
determine aportes en relación con el cuidado de sí mismo, del otro y de la “casa común”. 
Jhon Edison Puentes Morera- Docente 
Fabián Ricardo Piñeres Caicedo - Docente
 Yomara Idaly Martín Jiménez - Docente
PROYECTO DE CONVIVENCIA AMIS2 
COLEGIO FEDERICO GARCIA LORCA (IED) – Usme
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Nos proponemos promover la sana convivencia en la institución educativa con estrategias 
pedagógicas que promuevan las habilidades de liderazgo, el asertividad, el trabajo en 
equipo y la empatía, disminuyendo acciones naturalizadas como acoso escolar, aislamiento 
social y discriminación. En este sentido, hemos iniciado con actividades enfocadas a apoyar 
la integración, la protección y la inclusión de toda la comunidad educativa, donde nos 
permita fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas de los y las estudiantes 
de la institución educativa a través de una encuesta que nos permite identificar factores 
protectores y estudiantes en riesgo. 
Zaseth Arias- Orientadora 
José Franchesco Orjuela Tabares - Orientador
 Aida Luz Aldana Cedeño-Coordinadora
CON LA VERDAD HABLAMOS Y RE-CREAMOS,
 UN PASO HACIA LA RECONCILIACIÓN 
COLEGIO MIRAVALLE (IED) – Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Comenzamos con un trabajo desde coordinación y bienestar escolar implementando 
una estrategia pedagógica denominada “re-crear la convivencia” donde fortalecemos la 
confianza con los y las estudiantes desde el respeto y la cordialidad. Hemos gestionado el 
manejo de las situaciones de convivencia desde los principios de verdad, justicia y reparación, 
con la formación de líderes estudiantiles. También, realizaremos un trabajo interdisciplinar 
con familias para hacerlas aliadas en la consolidación de una cultura escolar que gestione 
los conflictos y garantice la no repetición.
Mery Jiménez- Rectora 
Lina Ramírez – Coordinadora
 Joana Forero – Coordinadora


80
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SOY MEJOR PERSONA, SOY COLOMBIANO DE PAZ 
COLEGIO SANTA MARTHA (IED) – Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra propuesta pedagógica busca el fortalecimiento de una sana convivencia con un 
clima escolar favorable, partiendo de la construcción y desarrollo de una iniciativa que 
responde a las necesidades de la institución educativa y a su vez, se convierta en el faro a 
seguir. En este sentido, nos permite aunar esfuerzos y hablar el mismo lenguaje entre todos 
los miembros de la comunidad educativa para fortalecer la teoría restaurativa que apropie 
y vivencie la cultura de paz dentro de la institución, permitiendo la evolución y crecimiento 
de la iniciativa a través de los años. 
Yeny Constanza Marentes Ochoa- Orientadora
Diana Constanza Torres Ortega - Docente
 
REVISTA INSTITUCIONAL: LA RUANA DE USME ALTO 
COLEGIO RURAL CHIZACA (CED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Como Agrupación de Colegios Rurales de Usme Alto, hemos oficializado la revista institucional 
como medio de comunicación para difundir nuestras ideas, proyectos, novedades y asuntos 
de interés para la comunidad de las veredas que la conforman. Iniciamos ante la necesidad 
de dar voz a los intereses, necesidades e inquietudes de los habitantes de la zona rural de 
Usme Alto, que fuera propio y pensado en las características de la cotidianidad rural. Hemos 
llevado a cabo producciones escritas de los y las estudiantes, docentes, padres y madres 
de familia y otros integrantes de la comunidad educativa. Actualmente, hemos publicado 
una edición digital y una separata navideña, nuestro meta es seguir construyendo historias, 
noticias e ideas que visibilicen las acciones pedagógicas que se llevan a cabo en los colegios, 
en relación con la paz, la justicia, los derechos humanos y la educación socioemocional. 
Flor María Torres- Docente 
 Adriana Consuelo Ramírez Aguirre-Docente
Viviana Rueda- Madre de familia


81
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LAS HABILIDADES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA APLICACIÓN DEL 
ENFOQUE DE JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA
COLEGIO USMINIA (IED) - Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta propuesta nos permite resaltar la importancia de las habilidades sociales para la 
prevención y resolución de conflictos desde los elementos de la Justicia Escolar Restaurativa. 
Nos proponemos diseñar y aplicar un programa de intervención a las situaciones 
problemáticas entre los y las estudiantes de nuestro colegio para enseñar a convivir, resolver 
las diferencias, gestionar las emociones y conflictos adecuadamente. Nos entusiasma, seguir 
realizando procesos de formación con el semillero de liderazgo y gestores de convivencia 
e incorporando en el manual de convivencia el enfoque restaurativo que conduzca a la 
implementación de prácticas restaurativas que garanticen la no repetición y la construcción 
de la institución como territorio de paz.
Mary Luz Prieto Acosta- Rectora 
Adriana Gamboa Merchán – Coordinador
 Luz Marina Ortiz- Coordinadora 
Walter Higuita-Docente 
Mario Beltrán -Docente 
Yolima Pedraza Fajardo-Orientador
GONZALISTAS,
 UNA COMUNIDAD SENTIPENSANTE EN UN TERRITORIO DE PAZ 
COLEGIO FERNANDO GONZALEZ OCHOA (IED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia propone fortalecer las redes de apoyo familiares en el entorno escolar 
y con diferentes entes de la comunidad educativa, atendiendo las características de 
vulnerabilidad y desigualdad social ligadas a una cultura violenta arraigada en la historia 
de nuestro país y que conlleva al desarrollo de distintas manifestaciones negativas en el 
relacionamiento con el otro. Nuestro objetivo es lograr un impacto favorable en el ámbito 
socioemocional y ciudadano por medio de la adaptación de la malla curricular y sus 
contenidos. Buscamos fortalecer en la comunidad educativa un reconocimiento emocional 
para la construcción de relaciones sanas desde la responsabilidad, el compromiso y la 
confianza que propicien una convivencia pacífica y participación democrática. 
Oscar Muriel-Coordinador 
Cristian Alexander Guantiva-Docente
 Inés Del Carmen Zapata-Docente


82
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RE-CONCILIAR-NOS 
COLEGIO PAULO FREIRE (IED) - Usme
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Nuestra experiencia busca promover prácticas restaurativas que empoderen a la comunidad 
educativa en la gestión pacifica de conflictos y la transformación del colegio en un territorio 
de paz, perdón y reconciliación. Surge desde la pandemia y en ocasión a los efectos 
psicosociales evidenciando conflictos escolares naturalizados con formas de agresión y 
vulneración de los derechos humanos. En este sentido, nos articulamos a experiencias 
como Golombiao, Hermes, Pintar y Simonu para aunar esfuerzos que permitan generar 
habilidades socioemocionales en los miembros de la comunidad educativa por medio de 
prácticas restaurativas que propicien la prevención conflictos en el contexto escolar.
Mario Calderón- Coordinador 
Rafael Ricardo Parra Osorio – Coordinador
 Luisa Fernanda Nivia Medina- Orientadora
Consuelo Posada- Docente 
Ana María Posada- Docente 
Lina Maya- Orientadora 
CONOCIENDO CULTURAS A TRAVÉS DE LA DANZA FOLCLÓRICA 
COLEGIO RURAL EL HATO (CED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nos entusiasma reconocer en la danza folclórica una estrategia de transformación e 
incorporación del enfoque restaurativo a través de expresiones artísticas en la escuela. 
Nuestra experiencia propone el reconocimiento de los diferentes ritmos folclóricos de 
nuestro territorio, propiciando espacios de expresión corporal, trabajo en equipo y equidad 
de género como forma de prevención a las prácticas violentas y articulación con las 
demás instituciones educativas de la Agrupación OHACA enmarcando los conocimientos 
y entornos culturales que orienten un proceso creativo, artístico y expresivo cultural con la 
comunidad educativa. 
 Elvira Moreno - Docente


83
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUGANDO Y CONCILIANDO 
COLEGIO GRAN YOMASA (IED) - Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia tiene como propósito mitigar las acciones violentas que surgen en el 
contexto educativo entre los y las estudiantes. Nosotros haremos uso de elementos prácticos 
para fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas con la implementación 
de juegos en los tiempos libres e incorporando métodos alternativos en la resolución de 
conflictos como la mediación, la conciliación y el diálogo. Hemos reconocido el liderazgo 
de docentes y estudiantes que contribuyen a la transformación de prácticas naturalizadas 
de agresión en espacios de autocuidado y cuidado físico y emocional con el otro para 
mejorar el clima escolar. 
Gustavo Alonso Fuentes Torres-Rector
 Alba Patricia Africano Morales-Orientador
Gian Carlo Palencia Salcedo- Docente 
PEQUEÑOS FILÓSOFOS, GRANDES CIENTÍFICOS
COLEGIO TENERIFE - GRANADA SUR (IED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia propone actividades basadas en la propuesta de Jordin Nomen con 
los integrantes del consejo estudiantil, donde desarrollamos acciones creativas en forma 
de juego, diálogo, dibujo de caricaturas, creación y lectura de cuentos para reflexionar y 
analizar sobre diferentes casos que fortalecen el valor de la empatía. Buscamos que los 
y las estudiantes propongan ejercicios para desarrollar en cada uno de los cursos al que 
pertenecen de acuerdo con las situaciones particulares y sean constructores de paz en la 
institución educativa. 
Giovanna Ramírez Ospina-Rectora
Luis Enrique Forero- Docente 
Luis Felipe Roberto Dussan-Docente
 EL COLOR DE LAS EMOCIONES 
COLEGIO EL CORTIJO - VIANEY (IED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia se conecta con el Programa Interinstitucional niños y niñas que educan 
adultos, donde hemos evidenciado su capacidad para aportar ideas valiosas como seres 
críticos, para mitigar los problemas convivenciales generados de la violencia, contaminación, 
maltrato animal y mal uso del tiempo libre en familia agudizado en nuestra comunidad por 
factores de orden social, económico y de salud pública. Se propone seguir promoviendo 
espacios de reflexión con toda la comunidad educativa, vinculando padres y madres de 
familia, especialmente de los cursos que presentaban mayores dificultades de convivencia 
e incorporando el enfoque restaurativo en los escenarios educativos. 
Luz Myriam Herrera-Docente
Marcela Gutiérrez-Docente
 Laura Mosquera-Docente


84
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
REPÚBLICA LASALLISTA 
COLEGIO JUAN LUIS LONDOÑO (IED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En nuestros espacios de participación ciudadana orientamos la educación para la justicia, 
la paz, la democracia, la solidaridad, la confraternidad, el cooperativismo y en general la 
formación en los valores humanos. Hemos identificado que los y las estudiantes que son 
elegidos representantes tienen las competencias necesarias para incidir en la resolución 
de conflictos escolares, atención a necesidades y promoción de iniciativas institucionales 
para promover espacios seguros. Nuestra iniciativa pretende ver al gobierno escolar como 
un modelo de la organización del gobierno colombiano, donde incidan en los espacios 
de encuentros comunitarios para construir desde la escucha y el diálogo, iniciativas de 
construcción de territorios de paz desde actividades deportivas, foros de filosofía y 
participación de la comunidad educativa tanto en el interior como el exterior del colegio.
Diego Javier Beltrán - Coordinador
Yamith Elinthon Salazar- Docente 
Esneider Huergo Salgado-Docente
Carlos Ramírez Urrego-Docente
 Angie Katherin Guerra-Docente
Santiago Parra -Estudiante
FORMACIÓN DE CONCILIADORES 
COLEGIO EL VIRREY JOSE SOLIS (IED) - Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestro escenario educativo se ha visto permeado por las situaciones del territorio, 
donde hemos evidenciado la falta de asertividad en el manejo del conflicto, ausencia de 
herramientas para la toma de decisiones, situaciones de violencia y de riesgo, por ello, 
hemos planteado desde el Plan de Convivencia Escolar la formación de mediadores y 
mediadoras activas en la prevención y atención de conflictos con enfoque restaurativo a 
través de un acompañamiento pedagógico que busca formar a todos los integrantes del 
Gobierno Escolar para liderar acciones de conciliación y restauración en cada grado.
Omaira Moreno-Coordinadora
Sandra María Cortes Vargas-Orientadora
Andrea Lovera-Orientadora 
 Pilar Cardozo Niño-Docente


85
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GUARDIANES DE LA VIDA Y LOS DERECHOS HUMANOS 
COLEGIO EDUARDO UMAÑA MENDOZA (IED) - Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia busca fortalecer procesos pedagógicos orientados a la formación de 
líderes y lideresas comunitarias, capaces de comprender críticamente la realidad social y 
en consecuencia facultados para resolver de forma pacífica conflictos que toman lugar en 
la cotidianidad de nuestra comunidad educativa. Desarrollamos acciones que favorecen 
las capacidades socioemocionales y ciudadanas cimentadas en la defensa y promoción 
de los derechos humanos, buscamos la consolidación de experiencias participativas que 
coadyuven a la reconciliación del territorio. 
Sofia Rivera Palacios-Coordinadora  
Liliana Pabón Prieto – Coordinadora
Omaira Ramírez Hernández- Docente 
Rubén Giraldo Velásquez - Docente
EL DULCE SABOR DE MI HOGAR UN INTERCAMBIO DE SABERES 
COLEGIO RURAL LA MAYORIA (CED) - Usme
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nos proponemos un acercamiento a las familias por medio del rescate de sus valores 
culturales y saberes tradicionales, reconociendo a cada estudiante e integrante de la 
comunidad como un ser valioso e importante que puede aportar con sus talentos, habilidades 
y conocimientos a la transformación de nuestro entorno en un territorio de paz. Nuestras 
acciones reconocen el territorio con visita casa a casa e intercambio de saberes con la 
comunidad educativa de la Agrupación de Colegios Rurales de Usme Alto, que permiten la 
gestión de emociones, fortalecer el trabajo en equipo y prácticas que generen una cultura 
de paz a través de la formación de seres humanos conscientes de la realidad social, las 
necesidades, la posibilidad de cambio para actuar de manera crítica en el territorio. 
Diana Orozco-Docente 
Claudia Liliana Gómez - Docente
 Yoli Katherinn Reyes Rojas - Docente
EDUCACIÓN RURAL INCLUSIVA 
COLEGIO RURAL LA UNION USME (CED) - Usme
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Nuestra necesidad surge por las características propias del territorio y requerimientos 
individuales que tienen los niños y las niñas para ser atendidos desde sus particularidades. 
Hemos evidenciado que existen afectaciones en el proceso de enseñanza – aprendizajes 
derivados por la dificultad en el acceso a servicios básicos como la salud y la movilidad. En este 
sentido, nos proponemos reconocer la población con discapacidad que ha sido invisibilizada 
a través de la historia. Consideramos importante implementar pedagogías de la restauración 
y reconciliación que permita el reconocimiento y la reivindicación de los derechos de las 
personas con discapacidad por parte de sus pares, familias y comunidad en general.
Yenni Garzón-Docente


86
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO CÁTEDRA DE PAZ FALOSI
 COLEGIO FABIO LOZANO SIMONELLI (IED) - Usme
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nos hemos propuesto intervenir y transformar las prácticas violentas y las formas de resolver 
conflictos sociales, familiares y escolares a través de la construcción de una cultura de 
Paz desde nuestro proyecto y nuestra institución. Hemos consolidado esfuerzos de trabajo 
comunal e inclusión educativa de los niños, niñas y jóvenes con la intención de superar las 
dificultades de inseguridad y violencia generada por los conflictos barriales y familiares que 
permean el entorno del colegio. Nuestra iniciativa parte de la construcción del proyecto 
de cátedra de Paz, teniendo como prioridad la atención de las necesidades institucionales 
que emergen del contexto social para promover el reconocimiento de la realidad social y 
política del territorio, la ciudad y el país. 
Giovanny Calderón Alba-Docente 
Nubia Constanza Cantor Pineda - Docente
 Omar Agudelo López -Docente


TUNJUELITO
LOCALIDAD


88
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO DE LÍDERES SOCIOAFECTIVOS: EMPODERAMIENTO Y TRABAJO 
COLABORATIVO PARA MEJORAR LA CONVIVENCIA ESCOLAR
COLEGIO INEM SANTIAGO PEREZ (IED) - TUNJUELITO
Nos ha permitido ver cómo a través de la inspiración y la motivación nuestros 
niños, niñas y jóvenes sueñan, vuelan alto y nos arrastran en su fantasía.  Llegamos 
más lejos de lo que creemos porque gracias a ellos nos damos cuenta de que todo 
es posible.  Es solo dejar de ser adultos por un momento y contagiarse con su 
pasión de ser felices en un mundo diferente
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia inspiradora busca establecer relaciones armónicas, entornos seguros y 
acciones que permitan mejorar la convivencia a través de la capacitación y el empoderamiento 
de líderes socioafectivos, elegidos por estudiantes en el gobierno escolar de cada año. El 
objetivo principal de nuestra iniciativa es diseñar estrategias que les permitan a los líderes 
socioafectivos, empoderarse de su rol como generadores de procesos tendientes a 
mejorar la convivencia de la comunidad educativa. El proyecto lo desarrollamos a través 
de sesiones en donde los y las líderes plantean estrategias para mejorar la convivencia en 
la institución, socializan y hacen la valoración integral del proceso en los diferentes cursos. 
Estas actividades son retroalimentadas con los y las docentes en reuniones de área o de 
grado.  Paralelamente, realizamos encuentros con representantes de padres y madres de 
familia, realizando talleres para fortalecer el proyecto desde su visión.
El enfoque restaurativo se ha convertido en la oportunidad de brindar herramientas para que 
la solución de conflictos se realice de manera diferente, teniendo en cuenta la restauración 
del tejido social a través de estrategias de reconocimiento de la verdad, la no repetición y la 
reparación. Este es un proceso que debe tener un sentido para los y las estudiantes, quienes 
deben involucrarse en un cambio real de la situación. 
Durante estos cinco años el proyecto ha tenido impactos significativos en la institución 
como la visibilización del rol del líder socioafectivo dentro de la institución y la promoción de 
grandes liderazgos, es así como fruto de este proyecto se gestó el proyecto LINEA (Lideres 
INEMITAS en Acción) y el proyecto de empoderamiento femenino Mariposas de Acero. Así 
mismo, los líderes socioafectivos construyeron el primer Plan de Convivencia Institucional 
en el año 2019 y han liderado este proceso durante todos estos años, renovándolo en 
conjunto con la comunidad. 
Uno de los mayores desafíos que hemos tenido es lograr que la comunidad comprenda 
que a través de esta experiencia no se van a eliminar todas las situaciones de convivencia 
que ocurren en la institución, pero sí se abrirán espacios de discusión para que en un 
proceso formativo la comunidad estudiantil aprenda a gestionar sus emociones y a actuar 
asertivamente.  
Yeins Paola Mendez Prado - Coordinadora 
Lury Gomez - Orientadora


89
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL CENTRO ESCOLAR DE CONCILIACIÓN COMO ESTRATEGIA PEDAGÓGICA DE 
ACOMPAÑAMIENTO CONVIVENCIAL 
COLEGIO CIUDAD DE BOGOTA (IED) - TUNJUELITO
“No sé qué me parece peor, si las acciones malas de la gente mala, o la 
tranquilidad de la gente buena ante las acciones malas de la gente mala” 
(M. Gandhi) 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia en proceso promueve el diseño de la estrategia pedagógica Centro Escolar 
de Conciliación “CEC”, basada en los procesos de resolución pacífica y alternativa de 
conflictos y mediación, la cual es apoyada por las diversas actividades que se desarrollan en 
la institución en el marco del retorno a la presencialidad. La experiencia busca establecer 
y potenciar un centro escolar de conciliación para la resolución pacífica de los conflictos 
escolares con un énfasis pedagógico y convivencial, convirtiéndose en un espacio de 
encuentro para mejorar la convivencia escolar entre estudiantes, en el marco del mandato 
constitucional de la Cátedra de la paz y la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa.   
En los espacios educativos se da la convivencia escolar entendida como la interrelación 
entre los diferentes miembros de la comunidad educativa, con incidencia significativa en 
el desarrollo ético, socioafectivo e intelectual de los estudiantes, que no solo se limita a 
la relación entre las personas, sino que comprende todas las formas de interacción que 
conforman una comunidad. Así, constituye una construcción colectiva permanente cuya 
responsabilidad recae sobre todos los miembros y sujetos que hacen parte de la comunidad 
educativa, es decir, la convivencia se convierte en un proceso educativo.
El proyecto lo hemos construido de manera escrita para recoger la memoria de este. En 
esa lógica de trabajo, realizamos un rastreo de información como estado del arte, con el 
propósito de evaluar experiencias internacionales, nacionales, distritales, locales que han 
servido de referencia para construir dicho documento.
La experiencia se configura como un proyecto en construcción, que ha implicado una gran 
cantidad de horas en su elaboración epistémica y contextual. En este momento, múltiples 
proyectos que están ejecutándose en el colegio han sido convocados para aportar al diseño 
de estrategias alternativas de resolución de conflictos, teniendo como principal objetivo 
la implementación de un capítulo en el manual de convivencia que se llamará Acuerdos 
Restaurativos y serán propuestos como ejercicios piloto de construcción de escenarios de 
conciliación, justicia, reparación y no repetición de las faltas.
Jaime Arturo Becerra Ramirez - Orientador
 Fanny Marleny Porras Huertas – Docente


90
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
POR UNA JORNADA NOCTURNA CREADORA, CULTURAL, DEPORTIVA, DIVERSA, 
INCLUYENTE Y SIN BARRERAS HACIA LA PAZ 
COLEGIO CENTRO INTEGRAL JOSE MARIA CORDOBA (IED) - TUNJUELITO
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca consolidar conocimientos, capacidades y valores que permitan 
destacar la diversidad y la inclusión. Además, buscamos transformar la relación de problemas 
y fenómenos sociales bajo la perspectiva de derechos humanos, posibilitando el desarrollo 
de capacidades integrales para la resolución de problemas cotidianos.
Desarrollamos actividades con estudiantes de todos los ciclos, alrededor de la gestión 
emocional y la resolución pacífica de conflictos. Nos articulamos con profesionales del 
teatro, la cultura y el deporte con enfoque restaurativo y memoria histórica critica. En el 
proceso retomamos elementos de la educación socioemocional y el enfoque restaurativo 
para la promoción de escenarios de diálogo que transformen las relaciones en la escuela.
Buscamos acceso y permanencia a espacios culturales, artísticos, deportivos, de 
emprendimiento y productividad, así como la adquisición y consolidación de los 
conocimientos, las capacidades y los valores que destaquen la diversidad de los modos 
de ser y la inclusión de las configuraciones culturales diferenciadas. Prestamos mucha 
atención al impacto de las nuevas formas de identidades, sensibilidades y mentalidades de 
las, les y los estudiantes de la Jornada Nocturna, en donde se promueven iniciativas ligadas 
a procesos creativos, entendiéndolas en su dimensión de proyectos de vida. Esto nos 
permite afirmar las autonomías y propende, a su vez, por la producción de pensamiento, 
teniendo en cuenta sus modos de habitar la escuela y la ciudad, sus redes, capacidades y 
experiencias productivas, así como sus subjetividades y la relación compleja que de todo 
ello se desprende para una sana convivencia.
Este proceso continúa con una serie de acciones institucionales que buscan transformar la 
compleja relación de problemas y fenómenos sociales bajo la perspectiva de los derechos 
humanos, en particular de los derechos económicos, sociales y culturales, a través del 
impulso de la justicia restaurativa como eje central.
Estudiantes 
Carle Parra - Orientador
DIALOGANDO ANDO Y EL CONFLICTO SOLUCIONANDO 
COLEGIO MARCO FIDEL SUAREZ (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Hemos identificado que los estudiantes cuentan con pocas herramientas para enfrentarse 
a situaciones que generen algún tipo de conflicto en ellos, por esta razón se requieren 
diferentes escenarios donde se puedan fortalecer las relaciones interpersonales, facilitadores 
de la sana convivencia y la solución pacífica de conflictos. Esta iniciativa pretende generar 
estrategias de participación, prevención al escalonamiento del conflicto y sensibilización a 
todos los actores de la comunidad educativa brindando herramientas que les permitan ser 
empáticos gracias a la aceptación de sí mismos y el respeto por la diferencia.
Jinneth Acero Peña - Docente
Mayerli Amparo Ariza Pardo - Docente


91
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TRASCENDENTES Y TRANSFORMADORES 
COLEGIO RAFAEL URIBE URIBE (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
A partir de la implementación de un proceso asertivo para el manejo de situaciones, surge 
esta iniciativa bajo la necesidad de establecer un proyecto que permita generar acciones 
de promoción, prevención y prevención encaminadas hacia el minimizar el impacto de las 
diferencias que hay entre los estudiantes y en el manejo de las situaciones convivenciales. 
Potenciando el diálogo, como una herramienta que posibilite reconocerse en el otro y 
gestionar de manera pacífica las diferencias y posibles conflictos. Así, esperamos tener un 
impacto en toda la comunidad educativa, priorizando bachillerato, lugar en el que se han 
focalizado la mayor cantidad de dificultades de convivencia.
Vilma Esperanza Jiménez - Docente 
María Teresa Sarmiento Sánchez – Docente 
ENTRE PARES: ESTRATEGIA PARA FORTALECIMIENTO DE LA CONVIVENCIA A 
TRAVÉS DEL DIÁLOGO, LA MEDIACIÓN Y CONCILIACIÓN
COLEGIO SAN BENITO ABAD (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta es una experiencia en donde, a través del diálogo, la mediación, la conciliación 
y la educación socioemocional se busca fortalecer la gestión pacífica de conflictos y el 
reconocimiento del adecuado manejo emocional en el aula. Con la estrategia, se pretende 
fortalecer en los estudiantes la sana convivencia alrededor de talleres sobre la gestión 
emocional, manejo de conflictos en el aula de clase, además de conformar y capacitar el 
equipo de mediadores escolares que apoyen en la construcción y generación de acuerdos 
y la reparación de los daños causados.
Carolina Penagos Araque – Orientadora 
Sonia Constanza Español Rodríguez - Orientadora 
Andrés Amézquita Suan -Orientador 
Gustavo púa Herrera- Coordinador  


92
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DIALOGANDO ANDO 
COLEGIO RUFINO JOSE CUERVO (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia es una propuesta pedagógica que busca la resolución pacífica de conflictos 
utilizando como principal herramienta el diálogo y la conciliación, herramientas que 
permiten y fomentan el reconocimiento de todos los actores (agresor- agredido y sociedad) 
como sujetos derechos, la búsqueda de la verdad, la aplicación de la justicia restaurativa, 
la necesidad del perdón, la garantía de la repetición de los errores y la importancia de 
la reconciliación. Pretendemos que se resuelvan las diferencias de manera pacífica 
fortaleciendo el tejido social; para lo cual, esperamos aplicar acciones restaurativas, a partir 
de la escucha de distintos argumentos, sentimientos, opiniones y necesidades. 
Marisol Cuy Herrera- Coordinadora
Ana Brigida Murillo Muñoz - Orientadora
 Lady Katherine Castro Cubillos Docente
 Melquicedet Ruiz Téllez - Docente 
Diana Milena Cubillos Sánchez- Docente 
 Domingo Corzo Hernández-Docente
Lisseth Marina Molina Ramos- Docente 
BANDA MUSICO MARCIAL INFANTIL 
COLEGIO SAN CARLOS (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
El proyecto banda infantil, proviene desde nuestra banda juvenil y busca fortalecer 
competencias socioemocionales en niños y niñas con discapacidad por medio de la 
música. Esto, en vista de las necesidades que se presentan con nuestra niñez y con el fin 
de encontrar caminos sabios de sana convivencia y participación activa en la solución de 
conflictos y en los problemas estudiantiles y familiares que trascienden al entorno escolar; 
es por ello que nos pusimos en la tarea de hallar una estrategia que permitan encontrar el 
camino a la solución participativa de conflictos.
Nelfa Rincón Leal – Rectora 
Jesús Iban Ortiz- Coordinador  
 William Ramos - Coordinador


93
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCILIACIÓN ESTUDIANTIL Y MONITORES DE CONVIVENCIA 
COLEGIO VENECIA (IED) - Tunjuelito
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta iniciativa busca fortalecer un equipo de gestores de convivencia que acompañan 
jornadas de conciliación periódicas en la Institución, las cuales realizan apoyos y 
seguimientos en diferentes espacios creados para este fin. El proyecto, ha tenido una pausa 
debido a la pandemia, y hoy se recogen los conocimientos y experiencias, para retomarlo 
a través de la capacitación de nuevos gestores en convivencia (monitores), que nos apoyan 
en situaciones de conflicto escolar, ahora, desde el enfoque restaurativo.
Alexander Silva León - Docente 
  Johana Marcela Novoa - Docente 
 Daniel Alejandro Clavijo Ramírez - Docente 


DE BOSA
LOCALIDAD


95
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CON ACTITUD DE CAMBIO APORTÁREMOS A NUESTRA VIDA Y LA DE LOS 
DEMÁS PERMITIÉNDONOS CRECER COMO SOCIEDAD
COLEGIO BICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA (IED) - BOSA
La Justicia Escolar Restaurativa se tomó como tema central en los diferentes 
estamentos del gobierno escolar y fue llevada a la práctica a través del manual 
de convivencia, gestionando conflictos desde el diálogo, ayudando a mediar y a 
reconocer a los integrantes de la comunidad como esenciales para el crecimiento 
institucional desde las capacidades socioemocionales y las
necesidades propias del ser humano
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde sus inicios, nuestra propuesta estuvo basada en el fortalecimiento de la convivencia 
escolar, teniendo en cuenta aspectos importantes como las pedagogías de la verdad, 
las capacidades ciudadanas y socioemocionales, y los conceptos de tolerancia, diálogo, 
reconciliación, solidaridad, espíritu de familia y resiliencia. Incluimos el proyecto como tema 
central en las reflexiones de los diferentes estamentos del gobierno escolar y fue llevado a 
la práctica a través del manual de convivencia, con la finalidad de gestionar los conflictos 
desde el diálogo, la mediación y el reconocimiento de toda la comunidad educativa como 
esencial para el crecimiento institucional, desde las capacidades socioemocionales y las 
necesidades propias del ser humano. Hemos tenido una trayectoria de un año, en la que 
hemos realizado encuentros a la luz de los círculos restaurativos, ejercicios de perdón, 
reconciliación, gestión pacífica de conflictos en los diferentes momentos convivenciales 
como la dirección de grupo, jornadas de escucha, diálogo y acuerdos entre pares de la 
comunidad.
Para el desarrollo de nuestra propuesta trabajamos con la comunidad educativa aportando 
experiencias significativas que han influido en la vida de los estudiantes y han permitido 
el cumplimiento de nuestros objetivos, a través de espacios de capacitación, encuentros 
recreo-deportivos, culturales y mesas de conciliación, entre otras acciones, que tienen 
como horizonte el crecimiento institucional y nuestra participación en una red de escuelas 
restaurativas de la localidad o la ciudad. No obstante, aún estamos trabajando en la meta 
de integrar estas acciones en nuestro proyecto institucional, aportando elementos de 
transformación cultural a nuestros micro y macroentornos. Por otro lado, activaremos y 
combinaremos el enfoque restaurativo con el comité de convivencia de aula que es el 
encargado de asesorar la gestión de situaciones relacionadas con la convivencia, velando 
por el cumplimiento de los derechos humanos, sexuales y reproductivos de nuestros niños, 
niñas y jóvenes.
Finalmente, nuestra experiencia ha buscado plasmar en un documento, a modo de 
sistematización, las diferentes acciones y avances que como institución hemos generado, 
las cuales se basan en el fortalecimiento del buen trato, al igual que de los valores y principios 
institucionales, a través de una práctica pedagógica innovadora y restaurativa pensada para 
el beneficio y consolidación de la convivencia escolar, respondiendo a las particularidades 
del contexto local, regional y nacional.
Edgar Ricardo Fajardo Valbuena - Coordinador Viviana Salinas - Coordinadora


96
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TRANSFORMANDO REALIDADES EN LA ESCUELA A TRAVÉS DE LOS
DEPORTES ALTERNATIVOS
COLEGIO CARLOS PIZARRO LEON GOMEZ (IED)- BOSA
Una oportunidad para apuntar a una formación humanística, cuánto más 
escuchamos a nuestros estudiantes, más reconocemos la verdadera ruta de 
acción para construir una ciudadanía más humana y sólida
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Este proyecto surgió de la necesidad de abordar la gestión pacífica de conflictos escolares 
desde otros espacios y con metodologías diferentes que motivaran a nuestro estudiantado. 
Por esta razón, y teniendo en cuenta que los deportes convencionales, hegemónicos y 
de élite no parecían ser la herramienta más adecuada, debido a la carga cultural negativa 
auspiciada por los medios de comunicación masiva que se empeñan en mostrarlos 
como modelo, se trabajó desde un proceso de investigación en deportes alternativos 
que brindará otras posibilidades. Dicho proceso nos llevó a trabajar en la exploración 
consciente de diferentes deportes que permitieran la superación de barreras impuestas por 
roles y estereotipos de género y otras dinámicas enmarcadas en la cultura de la violencia, 
además de que promovieran el potenciamiento de la confianza, atención a la diversidad, 
acentuación del espíritu colectivo, riqueza motriz, participación y autoestima como valores 
fundamentales en la consolidación de una sana convivencia.
Dentro de las múltiples prácticas restaurativas en la escuela, en esta experiencia hemos 
utilizado preguntas afectivas al iniciar las sesiones y círculos restaurativos proactivos, por 
medio de los cuales se han analizado las situaciones que ocurren en la práctica de los 
deportes alternativos, favoreciendo la conciencia por las acciones y sus consecuencias 
en relación con la convivencia y el bienestar del otro u otra en la comunidad. Así mismo, 
se ha puesto atención en el lenguaje y las formas de comunicación, y en las necesidades 
educativas especiales para garantizar los procesos de integración e inclusión.
Se pretende que esta experiencia siga creciendo, incidiendo en la toma de los descansos 
y en la transversalización de este recurso de enseñanza - aprendizaje en otras asignaturas. 
Así mismo, visibilizar la experiencia en la localidad, propiciando espacios de intercambio de 
saberes y de forma muy ambiciosa se espera tener eco en contextos distritales, naciones e 
internacionales para movilizar nuevos recursos en relación con la formación de ciudadanía 
desde los deportes alternativos.
Edwin Stick Guzmán Acosta - Docente


97
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA ARGUMENTACIÓN COMO POSIBILIDAD DE EXPRESIÓN 
COLEGIO CEDID SAN PABLO (IED) – BOSA
Vamos caminando la ruta hacia la justicia social 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestra experiencia nació desde hace varios años del interés del área de Ciencias Sociales y 
su participación, con estudiantes de secundaria y media, en la Simulación de la Organización 
de las Naciones Unidas de la estrategia SIMONU - Bogotá, liderada por la Secretaría 
de Educación del Distrito (SED). Para 2021, quienes hacíamos parte de la experiencia 
(estudiantes y docente), decidimos ampliar nuestros horizontes con el acompañamiento 
de la estrategia Justicia Escolar Restaurativa de la SED, fortaleciendo la apropiación como 
sujetos de derecho a partir de la habilidad de la argumentación, realizando conversatorios 
o salidas pedagógicas que posibilitaran visibilizar la fuerza argumentativa que poseemos 
y ampliando, de forma voluntaria, nuestros conocimientos en historia, geografía, política, 
memoria, paz y restauración, entre otros. 
El liderazgo de cada integrante del equipo ha permitido el fortalecimiento de los proyectos 
de vida y la ampliación integral de los conocimientos de cada una de nosotras y nosotros. 
Adicionalmente, como una de las necesidades era profundizar en temáticas propias de 
las humanidades, debido a la limitada asignación académica que tiene el área de Ciencias 
Sociales en la institución, lideramos conversatorios sobre Justicia Escolar Restaurativa y 
Derechos Humanos con estudiantes y docentes, teniendo la oportunidad de interactuar con 
la directora del área de Talento Trans de la Fundación GAAT. Todo lo anterior, ha contribuido 
en la consolidación de los objetivos y la generación de nuevos retos.
El futuro de nuestra propuesta, en el largo plazo, es extender los diálogos con todos los 
estamentos de la comunidad educativa, a través de simulaciones en diferentes grados, 
sedes y jornadas del colegio. De igual forma, estamos en la consolidación de articulaciones 
para la realización de actividades intercolegiales, salidas pedagógicas, sistematización 
de experiencias, diseño de murales sobre memoria y paz, talleres de argumentación e 
integración de estudiantes con diferentes habilidades para ampliar la riqueza del diálogo 
disciplinar y de saberes. Finalmente, un desafío adicional es motivar a los directivos y 
docentes para que participen de manera activa en la propuesta y que ésta se integre al 
Proyecto Educativo Institucional de forma permanente.
Diana Carolina Acero Rodríguez - Docente


98
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CRECIENDO SALUDABLEMENTE
COLEGIO GRANCOLOMBIANO (IED) – BOSA
 Nadar a contracorriente puede generar cansancio, pero también el impulso de 
perseverar hasta encontrar la corriente adecuada 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una estrategia de convivencia escolar que busca fortalecer la ética del cuidado 
y las capacidades socioemocionales de nuestro estudiantado, promover hábitos de vida 
saludable y aportar a la construcción de convivencia y ciudadanía. En específico, la estrategia 
consiste en promover e implementar una serie de talleres pedagógicos que permitan, 
en el transcurso del tiempo, garantizar el desarrollo de las competencias propias de los 
ejes señalados, a través de una formación continua e integral. Cabe resaltar que quienes 
lideramos la experiencia somos parte del equipo de orientación escolar de todos los 
ciclos y sedes del colegio, quienes permanecemos en una búsqueda de mejora continua, 
realizando procesos de sistematización y evaluación permanente.
Como parte del trasegar de nuestra experiencia, en 2020 desarrollamos 14 talleres para 
las familias, enfocados en las capacidades socioemocionales y la situación que se estaba 
viviendo en el confinamiento, obteniendo una gran aceptación por parte de madres, padres 
y cuidadoras/es. Adicionalmente, en 2021 diseñamos 52 talleres a partir de los objetivos 
y los ejes definidos, e implementamos un proceso de pilotaje con algunos grados para 
realizar los ajustes que fueran necesarios, con el acompañamiento de la estrategia de 
Justicia Escolar Restaurativa de la Secretaría de Educación del Distrito.
Por otro lado, actualmente estamos en la búsqueda de: 1) Abordar la escuela de padres 
y madres de familia en coherencia con la experiencia “Creciendo saludablemente”, 
recuperando el “semillero de padres” desde la perspectiva de formación de las familias en los 
cuatro ejes de la estrategia, 2) Fortalecer el proceso de formación de todos los estamentos 
del colegio en Justicia Escolar Restaurativa, 3) Diseñar un proceso de sistematización que 
nos permita aportar a los principios institucionales relacionados con el fortalecimiento de la 
democracia y los derechos humanos, reconstruir la memoria de la experiencia y socializar 
no solo evidencias, sino la evaluación del alcance de la estrategia frente al impacto en 
la construcción ciudadana y la trayectoria de vida de nuestro estudiantado y sus familias, 
y 4) Compartir la experiencia con otras instituciones educativas desde la mesa local de 
orientación escolar.
Sonia Osorio Docente - Orientadora


99
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PONLE SON A TU CORAZÓN
COLEGIO LA ESPERANZA (IED) – BOSA
Estrategia de acompañamiento asertivo, dinámico y restaurativo
 para el mejoramiento de la convivencia en la institución
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia está basada en un enfoque participativo y de reflexión, tanto de 
estudiantes como de docentes, padres de familia y toda la comunidad educativa, abordando 
la agresión verbal como la principal problemática encontrada en los y las estudiantes del 
colegio. Trabajamos la cátedra de la paz, no como una asignatura independiente, sino como 
un proyecto transversal de construcción colectiva desde problemáticas locales e individuales, 
aportando herramientas para el trabajo. Este compromiso ha puesto nuestro proyecto en 
el nivel de experiencia inspiradora con la que deseamos reconocer y fomentar las prácticas 
del buen trato, la gestión de conflictos y la restauración, mediante experiencias significativas 
que involucren la sana convivencia entre los miembros de la comunidad educativa y en los 
diferentes espacios del colegio. Involucramos el arte, la lúdica, la literatura y el dibujo, a la 
vez que potenciamos las direcciones de grupo como espacios para la transformación de las 
maneras en que nos relacionamos.
Propiciamos el mejoramiento de la convivencia al interior de la institución a partir del 
respeto, el reconocimiento y el cuidado sobre sí mismo, los demás y el entorno. En 
distintos momentos y con diferentes actores hemos encontrado apoyo en la gestión de 
conflictos mediante la metodología del enfoque restaurativo, involucrando componentes 
extracurriculares, académicos, pedagógicos y comunitarios que contribuyan en la 
construcción de un territorio de paz. Adicionalmente, asumimos la cátedra desde el interés 
personal y colectivo del estudiantado, teniendo en cuenta su contexto local, barrial e 
institucional.    
A lo largo del proceso hemos fortalecido las capacidades socioemocionales de niños, niñas 
y adolescentes, dado que sienten este espacio como una oportunidad para interactuar 
con docentes, compañeros y compañeras desde la escucha, empatía y reflexión de las 
problemáticas actuales. De igual manera, potenciamos las competencias ciudadanas, 
los derechos y deberes de la comunidad, a través del empoderamiento y la puesta en 
práctica de los valores institucionales, el amor propio y el pensamiento crítico-reflexivo. 
Implementamos la disciplina positiva, haciendo énfasis en el fortalecimiento de los valores. 
Azucena Del Pilar Cifuentes López - Coordinadora
Yenny Patricia Diaz Hortua – Docente


100
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CATEDRA PARA LA PAZ
COLEGIO LAUREL DE CERA (IED)- BOSA
 Una escuela al servicio de la comunidad y el fortalecimiento del tejido social 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia que implementa la Cátedra para la paz en la institución a través 
de píldoras para la paz, conversatorios y otras expresiones que aportan esencialmente a 
la formación integral de los y las estudiantes, por medio de prácticas de ciudadanía y sana 
convivencia que permiten, entre otras cosas: 1) El reconocimiento del concepto de Estado 
Social de Derecho, 2) La relación pacífica entre los diferentes miembros de la comunidad, y 
3) La puesta en práctica de los derechos humanos en espacios de clase democráticos, en 
los cuales los y las estudiantes pueden dialogar, reflexionar y promover buenas relaciones 
interpersonales, buen trato, autocuidado, respeto y aceptación de la diferencia. Cabe señalar 
que, esta apuesta la implementamos desde 2020 con el desarrollo de guías de aprendizaje 
sobre el conflicto armado en Colombia y la Cátedra para la paz, y que, desde el segundo 
semestre de 2021, fue cuando decidimos incluir las píldoras para la paz y los conversatorios 
vivenciales.
La realización de las actividades descritas previamente, permitieron a los y las estudiantes 
reflexionar y proponer iniciativas de paz aplicables a diferentes contextos como resultado 
del reconocimiento de su ser, su identidad, la pluralidad nacional, la importancia y valor de 
los derechos humanos, en espacios diversos como la jornada por la paz, el circo, el cine y 
los dramatizados.
Recientemente hemos comprendido que es necesario abordar el conflicto como una 
situación habitual en las relaciones humanas y que su desarrollo se debe realizar desde 
la perspectiva del enfoque restaurativo y la gestión pacífica, contribuyendo a cambiar el 
pensamiento sobre las diferencias y a plantear un rumbo distinto para el país desde lo 
local, pues cabe recordar que nuestro colegio está ubicado en una zona con población 
vulnerable que vive diversas situaciones de conflictividad cotidiana.
Las proyecciones que tenemos con la Cátedra para la paz giran alrededor del fortalecimiento 
de nuestros objetivos, metas y acciones que permitan visibilizar institucionalmente nuestros 
avances en encuentros trimestrales. De igual forma, estamos en la tarea de articularnos con 
otros proyectos del colegio como la Huerta escolar.
Cindy Ramírez Rodríguez - Docente
Mónica Castañeda - Docente
Jorge Barriga – Docente


101
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
UN VIAJE POR LA MEMORIA HISTÓRICA: 
APRENDER LA PAZ Y DESAPRENDER LA GUERRA
COLEGIO NUEVO CHILE (IED)-BOSA
La memoria histórica como herramienta pedagógica para la construcción de paz
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Durante los años 2018 y 2019 fuimos parte del proyecto del Centro Nacional de Memoria 
Histórica (CNMH) que articuló la Red de maestros y maestras por la memoria y la paz. En 
dicho escenario fortalecimos nuestros procesos de reflexión por medio de visitas guiadas, 
talleres y conferencias en el Centro, con el objetivo que los y las estudiantes plasmaran sus 
impresiones frente al conflicto armado a partir de la creación de obras artísticas, algunas 
de las cuales se realizaban en primera persona puesto que sus familias fueron víctimas del 
conflicto armado.
Dos años después, en el 2021, iniciamos el acompañamiento con la estrategia Justicia 
Escolar Restaurativa de la Secretaría de Educación del Distrito, buscando dar continuidad 
al proyecto como una experiencia en proceso desde la línea temática de pedagogía de las 
memorias y con estudiantes de secundaria y media de la Sede A de ambas jornadas. Este 
nuevo acompañamiento, en la misma línea de lo trabajado con el CNHM, ha generado 
experiencias de aprendizaje significativo y pensamiento crítico frente al conflicto armado, 
a través de la creación de obras artísticas y literarias que pongan en escena los dilemas 
que enfrenta un país que transita hacia la paz. Cabe destacar que, el desarrollo de esta 
experiencia ha permitido sensibilizar a la comunidad educativa sobre el proceso de las 
luchas sociales que tienen su origen y se vinculan fuertemente a movimientos sociales y 
políticos víctimas del conflicto armado.
Así mismo, los apoyos pedagógicos y de recursos económicos que nos brindó la Secretaría 
de Educación nos permitieron adquirir unas grabadoras de voz con las que nuestros y 
nuestras estudiantes crearon radionovelas basadas en la memoria e historia de sus familias, 
permitiéndonos implementar nuevas estrategias acordes al contexto escolar y generar 
espacios de convivencia y reflexión frente al enfoque restaurativo.
Finalmente, buscamos seguir trabajando la responsabilidad individual y colectiva donde 
cada aporte es muy valioso en la búsqueda de mejorar como comunidad educativa, 
lideramos procesos para vincular a los demás estamentos que hacen parte de la institución 
y fortalecer esta experiencia.
Mayerly Mesa – Docente
Mario Padilla - Docente 


102
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DESDE LAS RAÍCES DEL CONFLICTO, PROCESOS PARA SEMBRAR LA
CULTURA DE PAZ EN LAS AULAS
COLEGIO PARQUES DE BOGOTA (IED)-BOSA
No somos territorios de conquista, somos orígenes y amor
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz.
Nuestra experiencia ha generado estrategias pedagógicas mediadas por la construcción de 
una cultura de paz que posibilite nuevas formas de relacionamiento, la cohesión del naciente 
tejido social dentro de la comunidad educativa, la elaboración de distintas formas de hacer 
memoria y el reconocimiento de los relatos de las víctimas del conflicto interno armado. 
De esta manera, generamos prácticas que, desde la memoria y la verdad, se convierten en 
herramientas fundamentales para la garantía de la no repetición de las violencias dentro de 
la comunidad educativa.
Hemos comprendido el valor que tienen los relatos de las víctimas del conflicto armado, 
como verdades polifónicas que permiten analizar las condiciones estructurales de la reciente 
historia de Colombia y despertar la empatía hacia las dolorosas consecuencias de la guerra. 
Para lograr esta comprensión, se han realizado varios ejercicios desde las pedagogías de 
la memoria, tales como: 1) Cartografías corporales en las que evidenciamos que el cuerpo 
(sobre todo el de las mujeres) ha sido un territorio en disputa por los diferentes grupos 
armados, del mismo modo que se expone en uno de los volúmenes del informe de la 
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad; 2) Recolección de narraciones propias de 
parques de Bogotá, a través de la indagación, por parte de nuestros y nuestras estudiantes, 
de las historias familiares que dan cuenta de violencias como  desplazamiento, desaparición 
forzada y limpieza social, entre otras; 3) Lecturas rituales que nos permitieron sentir con 
el corazón los relatos duros de la guerra, comprendiendo que en la ciudad hemos sido 
privilegiados y necesitamos fortalecer la empatía; 4) La construcción de un mural por la 
defensa de los derechos de las mujeres;  y 5) Mapas de masacres en Colombia, entre otras 
actividades. Adicionalmente, para mejorar las exposiciones y las actividades adquirimos un 
video beam y diversos materiales didácticos que hicieron más comprensible las exposiciones 
de los temas y los relatos que trabajamos.
Con nuestro proyecto hemos logrado el reconocimiento por parte de la comunidad 
educativa de los dolientes del conflicto interno armado, un análisis profundo acerca del 
papel de la mujer en las sociedades, como también un acercamiento socioemocional de 
las experiencias de las víctimas, alcanzado la empatía a realidades y experiencias ajenas, 
y la reflexión de los relatos de las familias y estudiantes de la institución que padecieron 
violencias a raíz de la guerra. Estos logros van a seguir siendo trabajados en diferentes 
espacios dentro y fuera de la institución para potenciar las formas en que nos relacionamos 
desde el fomento de culturas de paz, la restauración y la memoria.
María Paula Vergara – Docente
Alexander Coelho - Docente
Felipe Moreno - Docente


103
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
NUESTRA CÁTEDRA, UNA EXPERIENCIA DE PAZ
COLEGIO SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER (IED)- BOSA
“No puedo creer que eso pasara en Colombia”
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz.
Nuestra experiencia se enfoca en la formación de estudiantes líderes en procesos de paz, 
comunicación y reconocimiento personal que aportan a la construcción de un mejor país, 
a partir del diseño y desarrollo de una malla curricular creada para el área de Cátedra de paz. 
La experiencia inició con la búsqueda de una educación socioemocional que garantizara el 
reconocimiento de la diversidad y la participación de grupos poblacionales con características 
diversas (género, etnia, discapacidad, ciclo de vida y campesinado) en diferentes situaciones 
socioculturales dentro y fuera de la institución, a partir de una relación interdisciplinar con el 
área de Ciencias Sociales y el eje de patrimonio cultural y de conflicto. Con estos elementos 
en mente, parte de nuestras acciones se orientaron a realizar procesos de investigación 
sobre violencias de género desde la fotografía en contextos reales y las historias presentes 
en la cotidianidad.
Posteriormente, nuestro proyecto se articuló con la estrategia Justicia Escolar Restaurativa 
de la Secretaría de Educación, realizando actividades significativas como la conmemoración 
del 20 de julio y el 7 de agosto, en las que se potenció la construcción de memorias y de 
alternativas para crear espacios de paz. Igualmente, generamos análisis de las violencias en 
Colombia y propusimos acciones de transformación en las que la juventud fuera garante 
de paz y de bienestar político y social. Todo lo anterior se realizó con la construcción, por 
parte de los y las estudiantes, de recorridos históricos que tomaron como punto de partida 
las narraciones de familiares, compañeras y compañeros. Así mismo, realizamos espacios 
de formación dialógicos, reflexivos e integrales con la comunidad educativa, contribuyendo 
a mejorar la calidad de vida desde las líneas de trabajo de la malla curricular.
La estrategia se ha venido fortaleciendo a través del arte y la creatividad, generando 
acciones que aportan a la formación personal y la integridad del estudiantado. En el futuro 
cercano, fortaleceremos el uso de la fotografía cómo excusa para cuestionar la realidad y 
la violencia que se vive en el contexto institucional, principalmente la basada en género. Es 
en el marco de las acciones realizadas y proyectadas en donde hemos sido conscientes de 
que la violencia, en cualquiera de sus formas, no es normal y en donde hemos pasado de 
cuestionar la realidad a potenciar agentes de cambio.
Ibeth Amalia Duque Guzmán - Docente


104
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ENTRE SABERES Y JUEGOS CRECEMOS SIN MIEDOS
COLEGIO ALFONSO LOPEZ MICHELSEN (IED) – BOSA
“Lo que más me ha gustado ... es la actividad de padrinazgo, porque pude 
compartir con niños de una edad diferente a la mía ...me gusta porque los niños 
son muy agradecidos y siempre cuando lo ven a uno lo reciben con mucho amor” 
Ana Gabriela Rodríguez Granados curso 902 J.M. 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Hemos sido una propuesta pedagógica para la promoción de procesos restaurativos en 
la escuela y el fomento de las relaciones a partir de la defensa de la paz como derecho y 
deber. Trabajamos desde el diseño y desarrollo de diferentes actividades lúdico-recreativas y 
artísticas que incentivan la construcción de vínculos y acciones de cuidado entre estudiantes 
de los ciclos IV y V (9°, 10° y 11°), el equipo de gestores de convivencia y estudiantes de 
primaria. Dichas actividades se llevan a cabo con la promoción de prácticas denominadas 
“padrinazgos” y “descansos + amigables” que contribuyen a cambiar el imaginario colectivo 
que tienen niños y niñas de primaria sobre estudiantes de grados superiores, como por 
ejemplo que “los estudiantes grandes lastiman, roban o golpean a los más pequeños”.  En 
este sentido, los padrinazgos han permitido procesos de enseñanza - aprendizaje a través 
del juego como herramienta para generar diálogos de saberes, fortalecer procesos de 
aprendizaje social y poner en práctica las capacidades socioemocionales; por su parte, los 
descansos + amigables han promovido la transformación de la rutina de los descansos a 
partir del desarrollo de actividades lideradas por estudiantes.
Desde el que hacer pedagógico hemos promovido las relaciones de cuidado al interior de la 
institución, garantizando que la escuela sea un lugar seguro para las infancias, adolescencias 
y juventudes. En este sentido, hemos movilizado procesos de formación para la gestión 
de la convivencia, el liderazgo estudiantil y la participación en expediciones pedagógicas, 
artísticas y lúdico - recreativas, entre los que se destacan la actual consolidación de la 
Tuna infantil y el coro institucional con la implementación de la estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa.
El enfoque restaurativo ha orientado la comprensión de la educación socioemocional 
hacia la restauración y reconciliación, en donde se reconocen que las emociones son 
construcciones sociales que pueden ser transformadas desde el amor, respeto, fraternidad, 
solidaridad, responsabilidad e igualdad. De esta manera contribuimos al reto ético y político 
que tiene nuestra institución en la actualidad y el futuro con la comunidad educativa en 
general.
Gloria Inés Granados - Docente
Sandra Torres - Docente
Diana Rodríguez - Orientadora
Manuel Alejandro Arévalo - Orientador


105
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ENTRAMADOS: 
TEJIENDO-CONSTRUYENDO CIUDADANÍAS CRÍTICAS 
COLEGIO BRASILIA (IED) – BOSA
Una oportunidad para tejer capacidades socioemocionales, ciudadanas 
y para empoderar sujetos críticos que resignifiquen el contexto histórico y social
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Entramados es un conjunto de ideas y prácticas educativas que fomentan escenarios 
de participación donde los niños, niñas y adolescentes de la jornada tarde de la Sede A 
del colegio reflexionan acerca de la realidad social a través de acciones que incentivan 
el desarrollo de las capacidades socioemocionales y ciudadanas para resignificar el 
tejido social como un espacio de paz y equidad. Con Entramados hemos comprendido 
el conflicto como una oportunidad para reconocer nuestras diferentes necesidades e 
intereses, por lo que se han impulsado escenarios de formación alrededor de la gestión 
pacífica de conflictos, la construcción de acuerdos y las prácticas restaurativas que revalúen 
y fortalezcan el desarrollo de la consciencia, la inteligencia emocional, y principios como la 
solidaridad, la empatía y el compromiso social.
Hemos desarrollado la experiencia desde dos ejes centrales: 1) Semillero para la gestión 
emocional de niñas y niños de grado quinto, a partir de una cartilla diseñada por la docente 
Diana Mabesoy en la que se proponen diversos ejercicios de autorreconocimiento y 
reconocimiento del otro o la otra; y 2) Gestores de diálogo entre estudiantes, liderado 
por estudiantes de grado octavo, quienes desarrollan acciones restaurativas basadas en la 
comprensión del conflicto como oportunidad. 
Para finalizar, nos parece relevante compartir que esta experiencia surgió a partir del diálogo 
de diferentes experiencias pedagógicas pensadas desde la lógica de una cultura de paz y 
reconciliación en la escuela, que reconocen en la historia propia y del conflicto social y 
armado el sufrimiento que como sociedad hemos vivido, así como las oportunidades que 
surgen para desarrollar capacidades socioemocionales y ciudadanas que ayuden a dar lugar 
a nuevas formas de construcción en lo individual y colectivo. A futuro se espera que esta 
iniciativa brasilista sea la semilla que permita asumir una cultura de paz y reconciliación 
en y desde la escuela, promoviendo los Derechos Humanos y todas las demás apuestas 
que dignifiquen al sujeto dentro del tejido social que se amplía y complejiza con cada 
generación.
Clemencia Alarcón - Docente
Diana Mabesoy - Docente
Iván Cáceres - Docente
Harold Devia – Docente 
Yeison Andrés Mora – Docente
Silvia Peñuela - Docente


106
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BICI-RUTAS DE CONVIVENCIA:
 UN “SPRINT” HACIA EL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
COLEGIO DE LA BICI (IED) - BOSA
Una oportunidad para fortalecer los lazos como comunidad educativa, a través 
de experiencias de diálogo, reconciliación y aprendizaje dentro de la estrategia 
STEAM + H y el aprendizaje colaborativo como enfoques de educación. 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Desarrollamos el enfoque restaurativo en la comunidad educativa, no como norma, 
sino como estrategia alternativa para la formación integral. En ese sentido, fomentar 
acciones restaurativas de diálogo y reconciliación en la institución es de gran importancia, 
especialmente en los y las estudiantes y sus familias, para la promoción de la sana 
convivencia y un ambiente escolar que motive el aprendizaje. De esta manera, desde el 
año 2020 hemos venido implementando procesos de atención a situaciones que afectan 
la convivencia desde los principios de aceptación, reparación y reconciliación, evitando el 
escalamiento del conflicto y aplicando acciones que promuevan el diálogo entre las partes 
involucradas y se contribuya a generar una cultura restaurativa. Por otra parte, la institución 
está en la búsqueda de incluir estos principios en el manual de convivencia y en su camino 
hacia el fortalecimiento de la escuela como territorio de paz, para lo cual ha contado con 
la asesoría y los aportes de la Secretaría de Educación.
Nuestra propuesta está enmarcada dentro de la estrategia institucional STEAM + H como 
principal eje integrador de los procesos académicos de convivencia y orientación escolar. El 
término STEAM + H hace referencia a la integración de las ciencias (sciences), la tecnología 
(technology), la ingeniería (engineering), las artes (arts) y las matemáticas (mathematics), 
además de las humanidades (humanities), todas teniendo como telón de fondo procesos 
de educación socioemocional.
Por lo anterior, a futuro se espera que los principios y las prácticas restaurativas se interioricen 
en la comunidad educativa, especialmente en las familias, puesto que se ha observado 
que, al momento de abordar las situaciones de conflicto escolar con los padres, madres o 
acudientes, estos tienden a exigir acciones punitivas y buscar culpables, lo cual proviene de 
la cultura retributiva y el contexto del conflicto en el cual se ha visto inmersa la sociedad 
colombiana. El desafío principal es lograr cambiar la visión que se tiene sobre la justicia 
escolar restaurativa, no como un acto de impunidad sino como alternativa frente a distintos 
desencuentros.
Eder Rubén Portillo Caicedo - Orientador
Marcela Molina - Orientadora
Camilo Ayala Sánchez - Coordinador


107
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PAZATIEMPO EN RECREO
COLEGIO EL PORVENIR (IED) – BOSA
 Pensar en una escuela al aire libre, viviendo en la armonía del respeto a los 
derechos; es una manera de rediseñar la educación para vivir la paz a tiempo
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz. 
Nuestra experiencia está basada en la transformación y gestión de conflictos que afectan la 
convivencia escolar, a partir de espacios lúdico-pedagógicos en donde el patio de recreo 
es el escenario en el que se cualifican las relaciones interpersonales y el ambiente escolar; 
el aula se convierte simultáneamente, en un laboratorio donde se gestan ideas, reflexiones 
y capacitamos sobre la Cátedra de Paz. Así, el patio de recreo y posteriormente las aulas 
y los hogares son los escenarios de reflexión, autocuidado y autorregulación tanto para 
docentes, padres, madres y cuidadores, como para los mismos estudiantes, transformando 
y logrando de la escuela un territorio de paz.
Hemos implementado jornadas de reflexión frente a las constantes problemáticas 
presentadas en los descansos, identificando los comportamientos que transgreden los 
acuerdos institucionales pactados en el manual de convivencia. De igual forma, en torno a las 
dinámicas de prevención, hemos trabajado talleres sobre normas de convivencia y enfoque 
restaurativo con el ánimo de disminuir los índices de conflictos entre pares y mejorar los 
canales de comunicación dando prelación al diálogo y la conciliación. Pensamos que una 
forma de aportar a las dinámicas institucionales es articulando nuestra experiencia con 
las iniciativas académicas de Semana de la convivencia y Semana por la paz liderada por 
el área de Ciencias Sociales, dado que se convierten en una plataforma para visibilizar los 
avances e influencia de lo construido con los principales protagonistas: los niños y las niñas. 
Igualmente, estamos en el proceso de articular la estrategia con el proyecto de la emisora 
escolar, liderada por docentes de bachillerato, de tal manera que se lleguen a acuerdos 
sobre su uso, contenidos, horarios y formas de difusión, para que, desde allí, los niños 
desarrollen sus habilidades comunicativas en relación a lo que sucede en la experiencia.
Elizabeth Hurtado Vergel – Docente
Paola Enith Vásquez González - Docente


108
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TOMA EL CONTROL… DE TUS EMOCIONES
COLEGIO JOSE FRANCISCO SOCARRAS (IED)-BOSA
 La experiencia representa la oportunidad para los adultos, niñas y niños del 
colegio, de encontrarse consigo mismos, entender, gestionar y cambiar sus 
emociones en cada una de sus realidades. 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La situación causada por la pandemia del Covid-19 puso al descubierto no sólo limitaciones 
de orden económico que afectaron las dinámicas familiares, sino también, limitaciones 
personales, emocionales y afectivas que impactaron la integración social de los estudiantes 
en sus ámbitos más cercanos: familia, escuela y comunidad. Es así como reconocimos 
la importancia de fortalecer las capacidades socioemocionales de nuestra comunidad 
educativa, con el fin de posicionarlas como parte esencial de la formación integral, dado 
que permiten enfrentar los retos de la vida diaria y la inmersión activa en el contexto social.
Desde orientación escolar focalizamos 30 estudiantes de séptimo y octavo para llevar a cabo 
escenarios de formación alrededor de la educación socioemocional a la luz del enfoque 
restaurativo. En este sentido, hemos movilizado aprendizajes en los y las estudiantes sobre 
situaciones cotidianas en la escuela que les permiten abordar de forma restaurativa el 
conflicto y establecer acciones de reparación, fortaleciendo la convivencia pacífica en el 
entorno escolar. Adicionalmente, hemos propiciado espacios de diálogo y reflexión con 
familias y docentes sobre el tema.
En el futuro cercano proyectamos ampliar el grupo focal de estudiantes para seguir 
trabajando procesos formativos sobre toma de decisiones, gestión pacífica de conflictos y 
convivencia. Así mismo, seguir desarrollando la ruta de formación docente de la estrategia 
y fortalecer la línea de “formador de formadores” al que se invitarán a padres y madres de 
familia. También daremos inicio al proceso de sistematización de la propuesta junto con 
los avances obtenidos como una experiencia pedagógica que pueda ser replicada en otras 
comunidades, dándonos a conocer a nivel local, distrital y nacional.
Angelica García Franco – Docente Orientadora
María Carolina Gamba – Docente Orientadora


109
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CATARSIS: 
APRENDIENDO SOBRE SEXUALIDAD DESDE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL
COLEGIO LA CONCEPCION (IED)- BOSA
Ha sido una oportunidad de autodescubrimiento, la empatía desde la que nace 
esta experiencia nos ha hecho mejores maestros, nos ha dotado de alegría 
y creatividad; para nuestros estudiantes es un espacio donde expresarse y 
permitirse sentir; y para nuestra institución ha representado la oportunidad de 
repensar el área de ética y reconocer el universo emocional como elemento 
fundamental del ejercicio pedagógico
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia que nació en el 2016 a partir del reconocimiento de la gestión 
emocional como un eje común en las dificultades que se expresan en la cotidianidad 
de nuestros estudiantes. Se implementó como la posibilidad de atender, desde un plano 
integral, las necesidades manifiestas en los múltiples fenómenos de la vida escolar, tales 
como microviolencias, desmotivación, embarazos y relaciones conflictivas, entre otros. 
Es por ello que la experiencia buscó transformar el área de ética en un espacio para el 
desarrollo de la inteligencia emocional con un énfasis en la educación para la sexualidad.
Uno de los logros que ha cobrado vital importancia para nuestros y nuestras estudiantes es 
el diálogo abierto que hemos tenido sobre las emociones y su incidencia como elemento 
constitutivo de la realidad que construimos y asumimos, además de la importancia de 
gestionarlas como elemento para el bienestar individual y colectivo. Cabe señalar que, 
hemos consolidado la experiencia a través de una malla curricular hasta grado noveno y 
actualmente estamos desarrollando un piloto para grados décimo y once que entrelaza la 
educación para la sexualidad con la inteligencia emocional como principios rectores en 
la toma de decisiones en tres sentidos: 1) Prevenir todo tipo de violencias asociadas con 
la sexualidad y la afectividad; 2) Promover el desarrollo de una sexualidad responsable y 
consciente; y 3) Contribuir al desarrollo y construcción de relaciones afectivas sanas.
Combinar literatura, música, cine y otras manifestaciones artísticas con la búsqueda de 
un desarrollo saludable de la inteligencia emocional, con una mirada amplia y consciente 
sobre la sexualidad que trascienda lo físico al plano de lo relacional inter e intrapersonal, 
es una apuesta que merece un lugar en el ejercicio pedagógico de cualquier institución 
educativa, es por esto que nos proyectamos como un eje transformador de los enfoques, 
los contenidos y la didáctica del área de ética a nivel curricular en nuestra institución, 
consolidando una serie de contenidos, a través de unidades didácticas, que servirán de 
apoyo a la implementación de esta propuesta. A su vez, esperamos que esta experiencia 
pueda ser replicada en otras instituciones gracias a los resultados y la riqueza de su 
estructura.
Henry Merchán Corredor - Coordinador
Janeth Valenzuela - Coordinadora


110
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUCTORES DE PAZ
COLEGIO LEONARDO POSADA PEDRAZA (IED) – BOSA
 La experiencia JER nos ha permitido resignificar la gestión de conflictos en el 
proceso de fortalecimiento de la convivencia a partir de experiencias significativas 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia pretende la participación activa de docentes de aula, directivos 
docentes, docentes orientadores, padres y madres de familia, y estudiantes en los procesos 
de convivencia al interior de la institución, a partir de la conformación de un semillero 
de líderes multiplicadores que fortalezcan las relaciones al interior de la escuela a partir 
de la educación socioemocional, la construcción de paz y la convivencia con enfoque 
restaurativo. Esto nos lleva a que tanto padres y madres de familia como estudiantes 
estén implicados, en mayor medida, en ejercicios de cuidado de quienes les rodean y la 
convivencia pase de ser una situación que es manejada únicamente por docentes a ser una 
situación en la que todos y todas construyamos entornos de paz.
Hemos vivenciado la educación socioemocional con familias y estudiantes a través de 
la metodología Laboratorios de familia para la transformación de realidades, en la que se 
ha abordado la interiorización del enfoque y la justicia escolar restaurativa. Así, una de las 
principales actividades que hemos desarrollado se relaciona con “El Botiquín”, a través de 
la cual identificamos elementos claves para reconocer y gestionar las emociones que nos 
acompañan en la cotidianidad. De esta manera, potenciamos la importancia de poner 
nombre a las emociones que sentimos, contribuimos en la construcción de paz a partir 
del fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y las relaciones con los otros, y 
ampliamos la comprensión sobre nuestro cuerpo como primer territorio de paz y cuidado.
Por otra parte, hemos desarrollado experiencias significativas con los y las estudiantes, 
afianzando la importancia del reconocimiento de responsabilidades en situaciones 
que afectan la convivencia, la empatía y el establecimiento de acuerdos entre las partes 
involucradas. Adicionalmente, hemos adelantado jornadas de sensibilización y reflexión 
frente a las constantes problemáticas presentadas en la institución.
Finalmente, consideramos que a futuro es fundamental vincular a toda la comunidad 
educativa para que conozca e interiorice los elementos en los que se basa la Justicia 
Escolar Restaurativa, entre ellos el fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas, convirtiéndose en semillero y multiplicadora de esta estrategia pedagógica. De 
igual manera, como equipo dinamizador participaremos de forma activa en la actualización 
de nuestro manual de convivencia.
Katherine Johana Rojas Tovar - Orientadora
Luz Stella Infante – Orientadora


111
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
REFRIGÉRESE Y NOTARÁ LA DIFERENCIA 
TODOS LO VIVIMOS, JUNTOS LO CONSTRUIMOS
COLEGIO LOS NARANJOS (IED)- BOSA
Reconstruir el tejido social fracturado y vislumbrar nuevos senderos 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia nació fruto de la necesidad de afrontar las dificultades convivenciales 
que se agudizaron tras el regreso a la presencialidad, luego de dos años de pandemia, tiempo 
en el cual se fracturó el proceso convivencial adelantado durante tres años de presencia 
marista en la institución, por tal razón buscamos alternativas que permitieran afrontar 
de una manera diferente el abordaje, tratamiento y mitigación de conflictos, tomando 
como referente el contexto nacional y las iniciativas de justicia restaurativa orientadas a la 
construcción de una sociedad en paz. Somos una experiencia en proceso, basada en la 
gestión pacífica de conflictos escolares, en la que reconocemos las emociones y trabajamos 
con ellas, con el fin de propiciar en el ámbito escolar una comunicación asertiva por medio 
de prácticas restaurativas. 
El principal desafío que hemos tenido es la articulación de la experiencia con otros 
proyectos de la institución y su reconocimiento por parte de toda la comunidad educativa, 
ya que esto depende de un proceso constante y sobre todo de tiempo para que se logren 
ver los resultados en relación al desafío de recomponer las relaciones deterioradas por la 
pandemia, la virtualidad y la infinidad de situaciones derivadas de esta problemática.
Nuestra experiencia recogió desde un principio la filosofía marista y en este orden de ideas 
el propósito de no ver las faltas convivenciales desde un punto de vista punitivo, por el 
contrario, ver la restauración, el consenso, el acuerdo y la conciliación como el mejor 
camino para garantizar la no repetición y la solución integral del daño ocasionado.
En el marco de la implementación de la estrategia hemos venido reconociendo por parte de 
la comunidad académica nuevas formas de asumir y gestionar las diferencias y los conflictos 
que se generan en la institución y que han tenido un significativo aumento tras el regreso a 
la presencialidad. Los círculos restaurativos, los tótems y el léxico de la justicia restaurativa ya 
son parte de las estrategias institucionales para abordar situaciones convivenciales y reparar 
los daños que estas acciones puedan generar, recuperando progresivamente el tejido social 
y los avances convivenciales que la comunidad había edificado previo a la pandemia.
Johana Escobar - Coordinadora
 Jhojan Ávila – Docente
Juan Camilo Londoño - Docente
Julián Alonso – Docente
Sandra Lorena Velásquez – Docente
Daniela Ramírez – Docente


112
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECCIÓN CREATIVA
 FESTIVAL ARTÍSTICO LUISLOPISTA
COLEGIO LUIS LOPEZ DE MESA (IED)-BOSA
El Festival Artístico es la dinámica creativa que permite divulgar, compartir y 
expresar el cuerpo, el talento y las emociones fuera de lo convencional, dándole 
vida al aula, a la escuela, a la fiesta y a la celebración en comunidad
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia hace uso del arte como insumo para el trabajo de la memoria, el dialogo 
social y la convivencia, contribuyendo en la comprensión de los elementos clave de la 
historia colombiana reciente y la necesidad de aprender a gestionar los conflictos por fuera 
de la violencia. Para alcanzar este objetivo, hemos fortalecido las formas de relacionarnos a 
partir de: a) Procesos de reflexión permanentes, b) El aprendizaje basado en el error como 
potenciador del pensamiento lateral y divergente, c) El reconocimiento y la gestión de las 
emociones para ser tolerantes a la frustración desde la resiliencia, y d) La cooperación 
solidaria y creativa en el rastreo de las herencias vivas de nuestra pluriculturalidad y 
multietnicidad.
A lo largo de una década hemos logrado consolidar la identidad institucional Luis Lopista, 
convirtiéndonos en un referente institucional para el desarrollo de una pedagogía por 
proyectos articulada al PEI y fundamentada en el desarrollo del pensamiento creativo a 
partir de los intereses y motivaciones de la comunidad estudiantil. Adicionalmente, hemos 
potenciado el desarrollo de capacidades socioemocionales y habilidades como creatividad, 
solución de problemas, liderazgo y pensamiento crítico a partir del diseño de ambientes de 
aprendizaje reflexivos, flexibles y motivadores; la realización de actividades institucionales 
que permiten visibilizar los talentos artísticos y culturales de nuestra comunidad; la 
proyección profesional de algunos estudiantes en el ámbito artístico; la participación en las 
convocatorias del Fondo de Fomento al Arte en la Educación en las modalidades de danza, 
artes plásticas y música; y el fortalecimiento de la lectura crítica por medio de referentes 
artísticos y culturales locales, nacionales y globales. Todo lo anterior nos ha permitido 
generar una mirada amplia e innovadora en nuestros estudiantes y docentes.
Nos consideramos una experiencia en proceso, porque aún estamos en la búsqueda de 
generar espacios de intercambio cultural con otras instituciones y sistematizar nuestros 
aprendizajes por medio de productos como publicaciones, catálogos de bitácoras y 
memorias videográficas y cartográficas que involucren el desarrollo de narrativas estudiantiles 
que evidencien su sensibilidad estética y sus capacidades de participación y pensamiento 
creativo.
Mauricio Pineda – Docente
Tamara Navas - Docente


113
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ORDENES DE PAZ
COLEGIO MOTORISTA (CED)- BOSA
Todos tenemos algo que reconocer, algo que sanar y mucho por vivir
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La historia de nuestro país está compuesta por la historia de personas, familias, comunidades 
y pueblos que han establecido relaciones de poder diversas que los afectan de forma directa 
o indirecta. Es importante que desde la escuela promovamos pedagogías que contribuyan 
a reconocernos como sujetos de la historia y que, con nuestras fortalezas y falencias, 
podemos ser agentes de cambio en cada uno de los contextos de los que somos parte. 
En nuestra institución, desde la pedagogía afectiva, hemos buscado propiciar espacios de 
interacción desde el respeto a sí mismo, la otredad y el entorno, en los que se formen 
seres felices y transformadores de la realidad. Cuando hablamos de Justicia Restaurativa 
entendemos que todo lo que hacemos por la verdad, el respeto y el fortalecimiento del 
amor es parte del proceso, así no esté justificado en textos académicos o profesionales. 
Por esto, nuestra experiencia ha transformado los procesos de convivencia del colegio 
desde el área de orientación a partir de tres elementos centrales: 1) el diálogo con familias 
y el contexto institucional, 2) el diseño de espacios que conduzcan a fortalecer la sana 
convivencia y las relaciones armónicas entre los diferentes miembros de la comunidad 
educativa, y 3) el establecimiento del autoconocimiento y la gestión emocional como 
fundamento de las relaciones. Nos hemos convertido en un proyecto trasversal que, desde 
los enfoques sistémico y de Constelaciones Familiares (desarrollado por Bert Hellinger), 
desarrolla talleres presenciales y a distancia con niños, niñas, familias y docentes en el 
reconocimiento de los nudos presentes en la historia personal, familiar y ancestral para 
iniciar procesos de sanación que aporten al bienestar socioemocional de cada miembro de 
la comunidad
En el caminar de la experiencia permitimos la libre expresión de sentimientos y emociones 
con respeto, en un espacio de confianza, auto reconocimiento y autovaloración de las 
experiencias de vida de cada miembro de la comunidad educativa. Por otra parte, hemos 
venido generando sinergias con los proyectos institucionales de educación sexual y escuela 
de padres (MAPAE), al igual que con otras disciplinas del saber escolar en el que todos y 
todas aprendemos y aportamos. En el futuro cercano esperamos consolidar las memorias 
de la experiencia con el objetivo de transferir nuestros aprendizajes a otros contextos 
escolares, en los que muy seguramente adaptarán esta apuesta según la especificidad de 
sus poblaciones.
Martha Isabel Jiménez - Docente
Alexandra López Cardona - Docente
Gonzalo Martínez - Orientador
Johana Caballero - Orientadora


114
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEMILLERO DE LIDERAZGO AMBIENTAL
COLEGIO PORFIRIO BARBA JACOB (IED)- BOSA
Nuevas ciudadanías. Retomando saberes tradicionales y soberanía alimentaria
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz.
Nuestro proyecto se basa en el fortalecimiento de la convivencia escolar a partir del 
aprovechamiento del tiempo libre y el respeto por el entorno y la naturaleza desde el cultivo, 
la cosecha y el cuidado de una huerta escolar. En este espacio integramos disciplinas 
académicas y saberes culturales de generaciones precedentes, con la finalidad de promover 
y potenciar conciencia ambiental en los estudiantes, además del reconocimiento de las 
ventajas de una alimentación sana y el valor del trabajo desde el reconocimiento de la 
otredad con sus fortalezas y debilidades. De esta manera, contribuimos en la reivindicación 
de los saberes tradicionales, los procesos de memoria, la convivencia basada en el trabajo 
mancomunado, el aprovechamiento del tiempo libre y el uso de prácticas restaurativas para 
acciones de promoción y atención, convirtiendo a nuestra escuela en territorio de paz.
Nuestro proceso comenzó en el año 2021 con una capacitación teórica sobre liderazgo 
y prevención de violencias sexuales, que impulsó la creación estudiantil de podcasts y 
una cartilla que recogieran la fundamentación teórica para la implementación de huertas 
escolares. Posteriormente, desde el área de Ciencias Sociales nos introdujimos en la 
comprensión y reflexión sobre el enfoque y la Justicia Escolar Restaurativa, entendiéndolas 
como prácticas que permiten fortalecer las relaciones y gestionar los conflictos que escalan 
a la violencia o la transgresión de acuerdos. Entendimos que el enfoque restaurativo posibilita 
mejorar la convivencia escolar, empoderando a la comunidad estudiantil con prácticas de 
cuidado y herramientas alternativas para la gestión pacífica de conflictos, la participación 
activa en todos los espacios sociales, curriculares y extracurriculares, y la promoción de 
actividades lúdicas como nuestra huerta escolar.
Nuestro espacio de cultivo ha logrado integrar a estudiantes de diferentes cursos en un 
ambiente de sana convivencia que complementa algunos de los objetivos académicos y 
convivenciales, como el desarrollo de la creatividad, la innovación, la solución de problemas 
y la transformación de las formas de relacionarse. Nuestro proyecto pretende fortalecerse 
como espacio institucional y ejemplo de integración curricular, centro de aprendizaje 
interdisciplinar, área de sana convivencia y garantía de no repetición, espacio para la 
memoria y rescate de saberes tradicionales, y lugar de conciencia ambiental y soberanía 
alimentaria mediante el cultivo, cosecha y sostenimiento de la huerta.  
Carlos Augusto Pérez Medellín - Docente


115
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CONVIVENCIA LA CONSTRUIMOS TODOS 
COLEGIO BOSANOVA (IED) – BOSA
Docentes y estudiantes trabajando juntos para el mejoramiento
 de la convivencia escolar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Venimos trabajando esta experiencia desde el 2021 con la promoción de estrategias 
que conlleven al mejoramiento de la convivencia a nivel escolar y familiar a través del 
fortalecimiento integral de los valores institucionales, las capacidades socioemocionales, 
la implementación de la Cátedra de paz y la mediación de conflictos con estudiantes de 
grado noveno.
De manera específica, con el grupo de estudiantes seleccionado, hemos propiciado 
encuentros formativos y reflexivos sobre la relación de los valores institucionales y las 
capacidades socioemocionales con la gestión pacífica de conflictos escolares y otro tipo 
de estrategias que han generado impacto en la comunidad educativa como la posibilidad 
de realizar el servicio social desde la experiencia de Justicia Escolar Restaurativa.
Finalmente, una de las principales fortalezas que ha tenido nuestra experiencia es la 
participación de los y las estudiantes en el diseño y desarrollo de recursos que potencien 
las acciones que realizamos, tales como la creación de piezas audiovisuales que sirven para 
la sistematización y socialización de los aprendizajes, y la implementación de una ruta de 
formación a estudiantes de toda la institución sobre enfoque restaurativo con énfasis en las 
capacidades socioemocionales.
María Luisa Muñoz Lizarazo - Orientadora 
Haner Mesa - Docente 
Oscar Jiménez – Docente


116
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESTUDIOS Y COMPARSAS
COLEGIO CARLOS ALBAN HOLGUIN (IED) – BOSA
Distintas áreas del saber compartiendo la necesidad de abordar la transformación 
de la convivencia escolar  
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia en proceso que desde sus inicios planteó como objetivos analizar y 
determinar la violencia escolar desde los tipos de infracciones, contravenciones, maltrato y 
ciberbullying que se originan al interior de la institución e indagar los motivos que generan las 
riñas entre estudiantes. Por otra parte, un elemento que consideramos importante señalar 
es que somos un proyecto liderado por docentes de distintas áreas, lo cual ha permitido 
generar procesos de integración curricular que impactan el aula y otros escenarios escolares 
como los descansos.
Dentro de las acciones que hemos desarrollado se encuentran los espacios de formación 
dirigidos a docentes sobre enfoque restaurativo y la participación en el Comité de 
Convivencia con la finalidad de dar a conocer la experiencia e incidir en la atención a las 
situaciones que afectan las relaciones en la institución.
Adicionalmente, lideramos la Comparsa del perdón, la cual se realiza cada año, en la semana 
por la paz, involucrando a estudiantes, familias y otras instituciones de la localidad en un 
diálogo y construcción artística sobre lo que significa el perdón y la reconciliación.
Juan De La Cruz Jiménez Hernández - Docente Orientador
Veyer Mendoza – Docente
Marcela Ocampo - Docente
Fabio Díaz - Docente
Miguel Unde - Docente


117
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SENTI-PENSA-RAZONAR EN Y CON LA COMUNIDAD
COLEGIO SAN BERNARDINO (IED)- BOSA
No castigamos, reparamos a la comunidad desde la conciencia de cada uno 
 Línea temática: Pedagogías de las memorias
Hemos entendido que es necesario el cambio en las maneras en las que impartimos 
justicia en la escuela, con esta experiencia buscamos que los y las estudiantes se sientan 
comprometidas con el bienestar de la comunidad y por ello, cualquier acción de daño 
requiere de la reflexión y cambio al interior de quien la cometió. Nuestra propuesta busca 
que la construcción identitaria impacte en el corazón de las personas que hacen parte de 
nuestra comunidad educativa. Somos acción con razón y sentir para la transformación 
escolar, retomando las sabidurías ancestrales, pero además las enseñanzas de vida de las 
personas que habitan el territorio muisca de Bosa. 
Hemos trabajado arduamente en construir comunidad educativa intercultural en el territorio, 
a partir del aprendizaje de las trayectorias vitales, experiencias laborales y memorias 
bioculturales que han venido habitando, compartiendo y trascendiendo en la institución 
escolar, ubicada en un corazón de fuertes arraigos humanos. Buscamos el desarrollo 
de un sentido de lo escolar a partir del tejido de relaciones con el territorio. Es decir, 
transformamos los muros de ladrillo por un entretejido poroso e intercultural que permita 
la circulación y apropiación de nuestros referentes de identidad histórica y cotidiana, con 
el fin de encontrarnos en la diferencia y desde ahí reconstruir las verdades de los conflictos 
con la perspectiva del entendimiento mutuo, la búsqueda del perdón, la reconciliación y la 
no repetición.
A través de los diez años que lleva la experiencia las lideresas y el equipo docente han 
integrado varias prácticas significativas a sus rutinas escolares, es así que actividades 
como los proyectos de ciclo, secundaria acelerada, seminario interdisciplinar, la biciclase, 
Ishcani y el proyecto Vos-qué, han sido diseñadas, implementadas y ajustadas de acuerdo 
a las necesidades de la comunidad educativa. Los y las estudiantes tienen la posibilidad 
a través de sus proyectos de ciclo de conversar y acordar sus pactos de aula, los cuales 
tienen que ver con la convivencia y la gestión de conflictos. Para nosotras la voz del 
estudiante es muy importante, no es posible construir comunidad si alguien está por 
encima del otro, en el San Berno, todos tenemos palabra para compartir y para construir. 
Deseamos movilizar nuestras intenciones de aprender y vivenciar la justicia restaurativa en 
la escuela, a través de la comprensión profunda de lo que somos y cómo las diferencias 
son las que nos unen.
Blanca Peralta - Coordinadora 
Lesly Julia Ortiz Ibáñez - Docente
Claudia Maritza Castañeda Rueda - Docente
Diana Mayerli Alvarado Benítez - Docente


118
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SERENDIPIA: UN ENCUENTRO INESPERADO CON LA CALMA
COLEGIO JORGE ISAACS (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Es una experiencia en la que formulamos estrategias de mediación, restauración y 
reparación teniendo en cuenta las competencias socioemocionales al abordar los conflictos 
convivenciales que se presentan entre los y las estudiantes, fomentando un ambiente y 
cultura de paz en el colegio. En donde seleccionamos un grupo focal de estudiantes que 
han presentado problemas convivenciales de los grados sexto a once para transformar su 
interacción y rol.
Se ha evidenciado en el contexto escolar, que muchos de nuestros estudiantes tienen 
dificultades con la autorregulación, la toma del control de impulsos, y han normalizado la 
violencia como el mecanismo de defensa frente a las situaciones de conflicto escolar a las 
que son expuestos. En la sección de secundaria, son evidente los problemas convivenciales, 
por esto se hace necesario abordar desde el discurso y la acción restaurativa, las diversas 
situaciones en torno a la convivencia que se presentan. Adicionalmente, diseñamos espacios 
de formación para docentes sobre los estilos de afrontamiento del conflicto escolar. 
Ferney Santos - Docente
Leidy Ospina - Docente
Verónica León - Rectora
CIRCULAR LA PALABRA PARA CONSTRUIR PAZ
COLEGIO SAN IGNACIO (IED) - BOSA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Como estrategia para reconstruir el tejido social, se retoma la asamblea de curso, un espacio 
que permite la formación a estudiantes en la democracia participativa en las asambleas 
estudiantes de transición a once, donde se asimilan las realidades (académica, afectiva, 
social y cultural), se problematizan, discuten y toman decisiones en consenso creando 
espacios significativos y rituales donde la participación se convierte en un acontecimiento 
relevante, místico y necesario en toda comunidad, donde la docente o el docente director 
de curso tiene un papel menos formal y vertical para convertirse en facilitador y participante. 
La implementación de la estrategia tiene una duración de una hora mensual por curso con 
la salvedad de poder aplicarla de manera extraordinaria de acuerdo con la necesidad que 
se pueda presentar.
Gloria Idali Salamanca Nomesque - Orientadora
Maria Fernanda Gonzáles Diaz – Administrativa
Maria Isabel León Aguilar – Coordinadora
Nelly Maria Hernandez Cobaleda – Docente Orientadora


119
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEMBRANDO CULTURA, PARA CULTIVAR SOCIEDAD
COLEGIO ALFONSO REYES ECHANDIA (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
A través de la estrategia, hemos retomado lo propuesto por: Gabriel Quadri (2006), quien, 
define “medio ambiente” como “diversos factores y procesos biológicos, ecológicos, físicos 
y paisajísticos que, además de tener su propia dinámica natural, se entrelazan con las 
conductas del hombre” ... Por lo anterior, se propone la construcción de la huerta escolar, 
el invernadero y la cerca viva como espacios, estrategias y herramientas, con las que los y 
las estudiantes promuevan la formación de una cultura ambiental, en torno a lo sostenible 
y sustentable, para la mitigación, adaptación y resiliencia al cambio climático , al tiempo 
que desarrollan identidad institucional, y regional, así como habilidades para el trabajo en 
equipo de manera dialógica y la solución de conflictos, en torno al trabajo desarrollado en 
estos espacios.
Sandra Patricia Roa Paipa - Docente
Paola Janneth Jiménez - Docente
ENTRO-METIDOS: EXPERIENCIAS VIVAS DE SOLIDARIDAD 
COLEGIO VILLAS DEL PROGRESO (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia promueve una relación entre la escuela y la comunidad, basada en las 
prácticas solidarias y la comunicación asertiva; genera soluciones concretas a problemáticas 
reales de los actores en su contexto, construye colectivamente sentido de comunidad 
y de respeto a la diferencia, fortalecido en las experiencias vivas con grupos humanos 
diversos; promueve el diálogo interdisciplinario e intercultural, fomentando escenarios de 
encuentro entre la escuela y la comunidad, para escucharnos, acompañarnos, y reflexionar 
colectivamente frente a las emociones y sentimientos que emergen durante el desarrollo 
de los proyectos.  
Judit Rocío Jaimes Moscoso - Docente
Nubia Landinez Rodríguez - Docente
Adriana Poveda - Docente
Olivia Gutiérrez – Docente
Wilson Picón - Docente


120
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
HUERTA ESCOLAR: COSECHA LIBERTAD 
COLEGIO SANTIAGO DE LAS ATALAYAS (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia parte de la necesidad de crear y expandir espacios de cocimiento fuera 
del aula tradicional, en donde involucramos diferentes áreas del saber para abarcar temas 
necesarios en nuestro mundo y sociedad tales como: reconciliación, economía, soberanía 
alimentaria, procesos biológicos, reciclaje, matemáticas, manejo de emociones y proyecto 
de vida en estudiantes de la institución. Articulando a este trabajo con la experiencia 
“conscientes de una guerra sin sentido para alcanzar una paz con sentido” que se encuentra 
inscrita dentro de la cátedra de paz. La población con la cual se lleva a cabo el proyecto son 
estudiantes, docentes, y padres de familia de diferentes grupos de grado 4° a 11°.
Rafael Rodríguez - Docente orientador
Anderson Sierra - Docente orientador
Yesid Velázquez - Docente
WAKONDA - KETZAL NUUP 
COLEGIO ARGELIA (IED) - BOSA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Es una experiencia en donde se propician escenarios que promueven la sana convivencia, 
bajo el supuesto de que un ambiente seguro promueve que se desarrollen relaciones de 
confianza y cuidado garantizando, a su vez, fortalece la permanencia escolar. Esto, debido a 
que algunas problemáticas dificultan el acceso a la educación y hacen hostil la vida escolar; 
proponemos escenarios donde estudiantes creen lugares propicios para la cultura del 
diálogo, sin necesidad de un adulto que intervenga; buscamos promover la sana convivencia 
a través de la mediación y solución pacífica de los conflictos, apoyamos la formación de 
lideres estudiantiles que gestionen procesos en la comunidad y sean protagonistas en la 
construcción de acciones de cambio que den respuesta a las necesidades convivenciales 
de la institución. 
Andrés Leonardo Rodríguez Castañeda - Orientador
Ingrid Gisell Mesa Bañol - Coordinadora
Germán Pineda - Rector


121
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RANITA ECO, POR UNA CULTURA DE CONVIVENCIA 
COLEGIO FRANCISCO DE PAULA SANTANDER (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia se presenta como un elemento de participación por parte de todos y todas 
nuestras estudiantes de la básica primaria de las dos jornadas de la institución; donde ellos 
mismos influyan positivamente en la práctica de alternativas de tipo convivencial, emocional 
y ambiental. Se responde en este sentido, a la finalidad que busca cumplir la educación, 
que es transformar las condiciones del entorno donde se encuentran las comunidades, 
por medio de procesos de cooperación, concienciación e interiorización de cambios que 
lleven a nuevas acciones y posibilidades de vida, por medio de actividades motivadoras, 
lúdicas y de lectura crítica. Propuesta que se desarrolla durante el año escolar 2023 y tiene 
proyección para ser trabajado durante vigencias posteriores.
Rocio Toloza Pérez - Docente
Olga Cecilia Diaz – Docente
Adriana Gómez - Docente
TEJIENDO EMOCIONES:
 APRENDIENDO A SER, APRENDIENDO A CONVIVIR 
COLEGIO CIUDADELA EDUCATIVA DE BOSA (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Buscamos el desarrollo de estrategias que fomenten la creación de entornos de participación, 
permitiendo la interacción entre las diversas formas de expresión propias de cada persona 
en su momento vital y trayectoria individual. De este modo, en la propuesta educativa, se 
requiere reforzar la formación en educación socioemocional de la comunidad estudiantil, 
el equipo pedagógico, familias y cuidadores para mejorar el clima en el aula y la convivencia 
en la institución. En consecuencia, el desarrollo de las competencias socioemocionales 
comienza a trasversalizar las estrategias académicas y convivenciales, con el objetivo de 
preparar para la vida y mejorar el bienestar personal y social de la comunidad educativa. 
Alexander Cárdenas Diaz - Orientador
Lina María Alvarado Suescún - Orientadora
Angela Rojas Ballesteros - Coordinadora


122
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ACEPTARTE, AMARTE Y CONECTARTE PARA SANARTE 
COLEGIO LLANO ORIENTAL (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Dentro de la experiencia utilizamos diferentes técnicas en la ejecución de las actividades, 
teniendo en cuenta el enfoque narrativo: 1. Técnica performativas. 2. Técnica expresiva por 
medio de las emociones 3. Técnica narrativa. Cabe expresar que las actividades realizadas 
con cada uno de los grados varían de acuerdo con las edades: Campaña de autocuidado- 
apoyo proyecto de sexualidad. Se realiza actividad de semáforo corporal con los niños y 
niñas de jardín hasta grado quinto con la finalidad prevenir casos de presunto abuso sexual; 
charlas pedagógicas de prevención de tipos de violencia. Se realizan charlas de prevención 
desde grado cuarto hasta grado once; Identificando emociones (Se explican las emociones 
alegría, tristeza, miedo e ira); manejo de duelo, se muestra a estudiantes como se manifiesta 
el duelo (etapas del duelo) y se dan herramientas prácticas en caso de presentarse situación 
de duelo y salud mental.
Sandra Milena Diaz Cuervo - Docente orientador
Sandra Milena Diaz Cuervo - Docente orientador
TEJIENDO VIDAS Y CONSTRUYENDO CIUDADANÍAS 
COLEGIO PABLO DE TARSO (IED) - BOSA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta estrategia se enfoca en toda la comunidad educativa y se desarrolla en dos ejes: el 
Comité infantil de Derechos Humanos y Aprendiendo mi localidad; en torno a ello, se 
busca acompañar las acciones que promuevan la paz, la reconciliación y la prevención de 
las violencias a través de actividades lúdicas y formativas, caminatas a diferentes lugares 
ambientales, administrativos, empresariales, históricos: como humedales, cabildo Muisca, 
alcaldía local, entre otros. Estas actividades han logrado impactar el currículo con los nuevos 
aprendizajes, los estudiantes realizan producción escrita en un diario de campo registrando 
la experiencia de cada caminata.
Erika Lozano Medina - Rectora 
Julio Cesar León Buitrago - Orientador
David Fernández - Docente


123
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
FUN FRIDAY 
COLEGIO FERNANDO MAZUERA VILLEGAS (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Es una experiencia que, a través del juego, desde cada una de las áreas (música, artes, 
danzas y educación física), generan espacios divertidos, todos los viernes entre 9:00 am y 
3:00 pm, para trabajar con las dos jornadas, en donde los niños y las niñas entre las edades 
4 y 5 años, en donde exploran vivencias, aprenden, reconocen, su espacio individual, el 
hacer equipo con otro y con otros, el respeto por la diversidad del grupo y de juegos. A 
partir de ese ejercicio, buscar que los niños aprendan conceptos como: la restauración, la 
reparación, valores como, el dolor, el fracaso, la alegría, la amistad, la unión, entre otros.
Paola Ramírez - Docente
Laura Tatiana Sánchez Gamba – Docente
Mónica Cabezas – Docente
Diana Cristina Cruz – Docente
DIALOGANDO Y CONCILIANDO SOMOS MÁS 
COLEGIO CIUDADELA EL RECREO SONIA OSORIO DE SAINT-MALO (IED) - BOSA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Es una institución educativa nueva, donde convergen diferentes experiencias escolares de 
memoria histórica, que pueden incidir en la construcción de un ambiente escolar diverso, 
con posibilidad de fortalecer y desarrollar habilidades en la formación de ciudadanos y 
ciudadanas para la convivencia armónica desde las capacidades de resolución de conflictos 
basados en la mediación y en la justicia escolar restaurativa. Por lo anterior buscamos 
contribuir al fortalecimiento y desarrollo de habilidades para minimizar y valorar positivamente 
el conflicto desde prácticas restaurativas, en la mediación escolar. Acompañado por una 
caracterización de los imaginarios de convivencia y conflicto escolar que traen las y los 
estudiantes en su trayectoria escolar, como también brindar herramientas y estrategias 
para el abordaje del conflicto escolar, que ayuden a disminuir las diversas expresiones de 
violencia que pueden darse en el contexto escolar.
Adriana Edith Ruiz González - Docente


124
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CUADERNO VIAJERO DE LAS EMOCIONES 
COLEGIO ESMERALDA ARBOLEDA CADAVID (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia consiste en el desarrollo y el fortalecimiento de las capacidades 
socioemocionales de estudiantes de primeria infancia y primaria. Para esto, se trabaja 
con un cuaderno por cada curso que será enviado a una de las familias perteneciente al 
aula cada quince días; en este se consignará la descripción acerca de cómo se percibe el 
estudiante (gustos e intereses), una pequeña caracterización de cómo está compuesta su 
familia y finalmente, se aborda una emoción que será explicada al estudiante por la familia 
(identificación) y se pensarán posibles formas de elaborarlas (gestión) en los contextos en 
los que habita el niño o la niña. La idea es que este cuaderno sea socializado en el aula 
pensando en el desarrollo progresivo socioemocional de los y las estudiantes y también, 
en el ejercicio de acciones de verdad y reparación, desde el reconocimiento de la emoción 
propia y la del otro, cuando se tienen acciones de daño a la comunidad educativa.
Henry Merlano - Orientador
Sebastian Duque - Orientador
ME CUIDO, TE CUIDO, NOS CUIDAMOS 
COLEGIO ORLANDO HIGUITA ROJAS (IED) - BOSA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia es una apuesta pedagógica, que tiene como propósito fundamental 
fortalecer los espacios de convivencia con estudiantes, familias, y docentes de los grados 
cuarto y quinto, a partir del reconocimiento y la construcción de una ética del cuidado, 
lo cual conlleva un trabajo personal, colectivo y territorial; la base de nuestra apuesta se 
sustenta en la comunicación y los derechos humanos.  Este espacio se dinamiza a partir de la 
conexión entre los ejes del conocimiento de sí y autocuidado; cuidado de los y las demás; y 
el cuidado del entorno.  La estrategia tendrá como herramienta transversal el acercamiento 
a diferentes expresiones artísticas y comunicativas que nos permitan ir tejiendo aprendizajes 
contextualizados sobre nosotros mismos y sobre la forma en cómo afrontar dificultades 
desde el enfoque restaurativo.
Juan Carlos Duque - Docente
Francisco Javier Camargo – Docente
Angie Jineth Molano - Docente


125
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO EMISORA “PUNTA DE LANZA” 
COLEGIO KIMI PERNIA DOMICO (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta propuesta se moviliza por la comunidad en la búsqueda de generar otro tipo de 
perspectivas que en la escuela den pistas para la gestión pacífica de conflictos. Se ha 
trabajado desde la reportaría social, lo que busca un acercamiento con la comunidad y 
abrir un puente entre el barrio y la escuela para construir entornos seguros y cuidadores, 
así como conocer las perspectivas de la comunidad acerca de la institución. También hay 
una proyección de articular con las emisoras comunitarias de la localidad para intercambiar 
experiencias e incidir en el territorio. La producción desarrollada por el equipo de la emisora 
corresponderá a la recolección y análisis de la información sobre las situaciones de la 
comunidad educativa y su entorno, haciendo énfasis en la memoria individual y colectiva. 
Sergio Benavides - Docente
Julián Sánchez – Docente
Ingrid Cortes – Docente
Isabel Gómez – Madre
Sonia Barajas – Madre
CÁTEDRA LAURA HERRERA DE VARELA 
COLEGIO LAURA HERRERA DE VARELA (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
Esta experiencia constituye una apuesta pedagógica que busca posicionar un espacio de 
dialogo, reflexión y acción entre los distintos actores de nuestra comunidad educativa, 
alrededor de la comunicación y el liderazgo. Será dinamizada alrededor de los ejes: 1. 
MEMORIA Y CONCIENCIA SOCIAL: Entendida como un ejercicio de construcción de 
identidad social y política a partir del reconocimiento de elementos centrales en nuestra 
historia. 2. GENERO Y DIVERSIDAD: A partir de la vida y obra de Laura Herrera de Varela 
como lideresa social y dirigente política en el marco de la lucha por los derechos de las 
mujeres en Colombia. 3. DERECHOS HUMANOS Y LIDERAZGO: Para comprometernos en 
su promoción y defensa, especialmente a partir del reconocimiento del conflicto social 
y armado en nuestra sociedad y la necesidad de construir una cultura democrática y de 
respeto por la vida y la dignidad propia y de los otros. 4. COMUNICACIÓN: Desarrollando 
en nuestra comunidad educativa habilidades y capacidades para la interacción, el diálogo 
y la lectura crítica como condiciones necesarias para la convivencia y para el desarrollo de 
una cultura democrática.
Andrés Felipe Rodríguez Villabón - Docente
Alieth Stella Perilla – Docente
Andrés Mora Piragua – Docente


126
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TODOS CONSTRUIMOS LA CULTURA DE LA RESTAURACIÓN 
COLEGIO GERMAN ARCINIEGAS (IED) - BOSA
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Con un alto sentido crítico frente a la realidad del país, a las políticas educativas y 
en especial a la tradicional forma de gestionar la convivencia escolar bajo modelos de 
corte punitivo, surge la necesidad de sustentar las prácticas relacionales con enfoques 
dialógicos que respondan con mayor coherencia a los contextos pedagógicos, permitan la 
reflexión consensuada, la construcción colectiva y que emerjan de allí aprendizajes que se 
materialicen en el compartir cotidiano, en sus relaciones con pares y su contexto social. Con 
el firme convencimiento de que, el liderazgo docente es una competencia inagotable que 
se debe aprovechar, el proyecto pretende de manera general, dotar al grupo de maestros y 
maestras con elementos teóricos formales de Justicia Escolar Restaurativa como elemento 
transversal de la propuesta curricular y comunitaria de la Institución. 
Botache Yaguara Jenny Andrea - Docente
Lizarazo Pimiento Alicia Marcela – Docente
Carlos Alberto Garzón Urrea - Coordinador


KENNEDY
LOCALIDAD


128
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIPAZ
COLEGIO ALFONSO LOPEZ PUMAREJO (IED)-KENNEDY
 Los Alfonsinos construyendo un Territorio de Paz
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia surge a partir de un diagnóstico realizado en el marco del proyecto de 
Convivencia Escolar Alfonsina, con el propósito de dar inicio al desarrollo de actividades 
experienciales que posibilitaron la implementación de la conciliación y la restauración como 
estrategias que aportan a nuestra convivencia escolar. Desde el año 2016 establecimos 
alianza con la Cámara de Comercio con el programa HERMES y en el año 2021 como 
experiencia inspiradora, con la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), con el fin de 
promover acciones pedagógicas que permitieran el fortalecimiento de las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas de la comunidad Alfonsina,  resignificando el sentido de 
la convivencia, la gestión de conflictos y el restablecimiento de las relaciones y vínculos 
afectivos desde el enfoque restaurativo.
Por ello incorporamos diversas acciones y procesos de formación en Justicia Escolar 
Restaurativa, encuentros vivenciales de capacidades socioemocionales con nuestro equipo 
líder, docentes, grupo de estudiantes conciliadores, estudiantes de grados 4 - 5 de primaria 
y familias de la comunidad educativa. Así mismo, apropiamos un espacio de conciliación 
y restauración escolar denominado “Sala de Mediación y restauración” en donde el grupo 
de estudiantes conciliadores, desarrollan jornadas de mediación y restauración. También 
realizamos el foro por la paz y la vacunación en el marco de la gestión emocional, 
promoviendo el buen trato, la apertura de espacios para el diálogo de saberes, la sensibilidad 
desde las experiencias de los diferentes actores de la comunidad educativa y la construcción 
de la memoria colectiva a través de los relatos que posibilitan el reconocimiento del tejido 
social.
Es así como el enfoque restaurativo en nuestro colegio lo abordamos desde la construcción 
del concepto de paz, convivencia, justicia y restauración para la apropiación del sentido 
de vida, esperanza y experiencias positivas en diversos escenarios que fortalecen nuestras 
relaciones sociales y la capacidad de creatividad e innovación a partir de la sensibilización 
de la comunidad educativa Alfonsina. Le apostamos a la promoción de un clima escolar 
sano y armonioso que reconoce la importancia del perdón, la reconciliación, la reparación 
y el reconocimiento de la NO repetición, buscando un camino hacia la paz y la no violencia 
para que nuestra institución educativa se reconozca como un “Territorio de Paz”. 
Alejandro Pinto Fonseca – Coordinador
Jenny Lorena Rodríguez Robayo - Orientadora
Lury Gómez Silva - Orientadora
Myriam Esperanza Gómez Ángel - Docente 
Magnolia Elizabeth Castañeda Cetina - Docente 
Estudiantes gestores de paz


129
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DEJANDO HUELLAS A TRAVÉS DEL FORTALECIMIENTO DE 
LA EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL
COLEGIO CARLOS ARTURO TORRES (IED)-KENNEDY
 Todos y todas podemos resignificarnos y reeducarnos a través de la pedagogía 
del amor que nos permite reconocer al otro en el perdón,
la reconciliación y el amor 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia surge en el departamento de orientación y apoyo a la inclusión, a partir 
de la necesidad de generar procesos humanizantes, cálidos e incluyentes que fortalezcan 
el sentido de pertenencia, brindando no sólo formación académica, sino también una 
educación socioemocional y aprendizajes significativos que promuevan la conciencia 
colectiva, multiplicando la empatía, la autoestima, la corresponsabilidad de estudiantes y 
familias, la conciencia crítica y la comunicación asertiva. Haciendo uso de La pedagogía 
de la ternura como lenguaje universal que no necesita palabras, a través de gestos, miradas 
cálidas, risas cómplices, sencillez, espontaneidad, se construye en lo cotidiano. Solo se trata 
de empatizar con el otro, dándole nueva piel a la escuela.
En el año 2021, en el marco de la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), se vincula 
como experiencia inspiradora con el objetivo de promover relaciones saludables en la 
comunidad educativa, potenciando las capacidades socioemocionales y la gestión pacifica 
de los conflictos a partir de la incorporación de prácticas restaurativas que fortalezcan los 
vínculos y propicien otras formas de gestionar los conflictos en el colegio, con el apoyo 
de un grupo de estudiantes de primaria que ejercen su rol como gestores de paz. Es así 
como consideramos que la mediación y restauración para la gestión del conflicto es una 
herramienta muy valiosa para la toma de conciencia, restitución de los derechos de las 
víctimas y reconstrucción del tejido social, observando con gran satisfacción que, en 
este momento, la Justicia Escolar Restaurativa ha entrado a hacer parte de los procesos 
educativos y formativos, desde la cotidianidad, así como en nuestro manual de convivencia 
en el marco de acciones de prevención y atención. 
Esta experiencia pedagógica ha impactado de manera positiva a estudiantes, familias 
y docentes a través de talleres y encuentros semanales frente al afecto, el cuidado y las 
capacidades socioemocionales.  Asimismo, el enfoque restaurativo ha contribuido a un 
clima más tranquilo y ha favorecido la gestión pacifica de los conflictos cotidianos en el aula 
de clase entre los pequeños. Esperamos que la IED continúe fortaleciendo la experiencia y 
trascienda a todos los niveles e impacte a toda la comunidad educativa.
Clara Elisa Carranza Salazar - Orientadora 
Laidy Yael Sanabria - Docente 
Claudia Carvajal - Docente 


130
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CONCILIACIÓN COMO MEDIO ALTERNATIVO EN LA SOLUCIÓN DE 
CONFLICTOS 
COLEGIO CLASS (IED) – KENNEDY
Construyo convivencia aprendiendo a sentir
Línea temática: gestión pacífica de conflictos escolares
Este proyecto inicia en el año 2021 como experiencia inspiradora que busca fortalecer 
la convivencia desde un enfoque restaurativo, dando manejo a los conflictos escolares 
mejorando las relaciones interpersonales y grupales. Desde la experiencia vinculamos a 
estudiantes Gestores de Paz que hacen parte de otra estrategia de convivencia y procuramos 
integrar a toda la comunidad educativa (estudiantes, familias, docentes). Esta articulación 
con el colegio genera un cambio positivo en la medida en que se emplea el tiempo 
de contrajornada con las carreras de diseño, disminuyendo las riñas en los alrededores 
del colegio. Este enfoque también contribuye a la construcción de proyectos de vida, 
fortaleciendo el proceso de formación y preparación para la universidad, desarrollando 
capacidades, habilidades y actitudes. 
Teniendo en cuenta que la Justicia Escolar Restaurativa (JER) “es una manera de cambiar el 
modelo dentro de las instituciones educativas para lograr un ambiente armónico, pasando 
de castigar en casos de agresión, hacia la mediación y la no repetición”   (Justicia restaurativa, 
2022), este ejercicio de la conciliación entre estudiantes es el primer paso para entender 
que los procesos de reparación y restauración no quedan solo en palabras sino que deben 
traducirse en acciones que lleven al reconocimiento de la afectación y el daño causado a 
sus compañeros en lo emocional, a partir de acuerdos pedagógicos entre estudiantes. 
Desde que inició el proceso de capacitación Hermes con docentes y estudiantes como 
gestores en gestión de conflictos, cada dos años se conforma un grupo réplica en el que 
los y las estudiantes realizan conciliaciones, lo cual ha transformado la convivencia en 
la institución. El grupo de estudiantes gestores ha adquirido liderazgo y reconocimiento 
en el colegio, además de fortalecer su proceso de formación desde la prevención y la 
promoción. Igualmente, desde JER han avanzado en la comprensión y la gestión de los 
conflictos escolares dentro de la institución y asumen el compromiso por la promoción del 
enfoque restaurativo entre las familias. Con esto esperamos que en el futuro sean personas 
dispuestas a la escucha activa, desarrollando la capacidad para resolver los conflictos en su 
comunidad o sitio de trabajo de una manera pacífica. 
Elsa Gutiérrez Camargo - Docente
Marta Liliana Aguirre - Coordinadora
John Alexander Ramírez Botello - Coordinador


131
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CORREO A LA LIBERTAD
COLEGIO CODEMA (IED) – KENNEDY
Es un encuentro, acogimiento libre y espontáneo, es vínculo y compromiso; la 
mejor herramienta para aprender a educar en libertad
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
La experiencia inicia en el año 2013 por gestión de la docente Yamile Carrillo, a partir de los 
borradores de la novela “Versiones” compartidos por la docente y amiga Clara Onatra, quien 
los entregó señalando que habían sido escritos por Diego Raúl Rodríguez Ostios desde 
la cárcel, contando su historia. La docente, junto a la estudiante de grado décimo Karen 
Niño, aportaron al proceso de edición y a raíz de una carta que la estudiante le escribe al 
autor –y el trabajo de tesis de maestría que cursaba la docente–, surgió la idea de crear una 
correspondencia entre estudiantes e internos. Esta experiencia se vincula a Justicia Escolar 
Restaurativa (JER) en el 2022, como iniciativa inspiradora que moviliza un intercambio de 
cartas entre estudiantes y personas privadas de la libertad, uniendo sus historias, vivencias 
y experiencias. 
Inicialmente el propósito era fortalecer habilidades de lectura y escritura desde la curiosidad, 
interés y necesidad real de comunicación; sin embargo, ha mostrado importantes logros en 
la formación ética y socioemocional de los y las participantes. Este proyecto alternativo ha 
generado en los estudiantes una apertura y compromiso que convoca al autoconocimiento, 
a la aceptación propia y del otro. Conocer al ser humano que hay detrás de los muros de 
la prisión devela una realidad que les permite ganar empoderamiento personal y social en 
tanto sujetos de cambio. 
La experiencia creció y se extendió a personas que han comprendido que la comunicación 
con las personas privadas de la libertad en las cárceles es una valiosa mirada a los problemas 
más profundos de la sociedad y, por lo tanto, a nuestro propio interior. No es solo una 
experiencia de comunicación que pone en juego habilidades comunicativas, sino que 
también implica emociones, reflexiones, y la relación plena y consciente con la realidad. 
Entre los logros más destacados se encuentran la permanencia de exalumnos y su 
vinculación afectiva con el proceso, el fortalecimiento de capacidades comunicativas y de 
relacionamiento humano, la inversión del recurso en diseño y diagramación, la publicación 
de 5 libros de recopilación, el segundo premio IDEP a la innovación educativa, el segundo 
premio BBVA al maestro y la permanencia del proyecto durante 9 años. La experiencia está 
construida sobre las mejores bases en que ha de construirse la educación del Siglo XXI: la 
autonomía, la apuesta por la libertad, la inclusión, la superación del principio de autoridad, 
la creatividad, la comunicación, la validación de la experiencia vivida, las capacidades, la 
integralidad y dignidad del ser humano.
Ruth Yamile Carrillo Ochoa - Docente
Maryland Sánchez - Estudiante
Diego Raúl Rodríguez - Persona Privada de la Libertad
Colectivo de Estudiantes


132
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DE LA INCERTIDUMBRE AL TEJIDO DEL DERECHO, RUTA DE ATENCIÓN A 
POBLACIÓN ESCOLAR EN SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO
E INMIGRACIÓN FORZADA
COLEGIO INSTITUTO TÉCNICO RODRIGO DE TRIANA (IED) – KENNEDY
 Todos somos protagonistas, cada cual, de su propia historia, a pesar de aquellos 
recuerdos que pasan por la mente y que tal vez quiera olvidar
Línea temática: educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia inspiradora inicia en el año 2021, busca fortalecer la ruta de atención a niños, 
niñas y adolescentes víctimas de desplazamiento y migración forzada; desde procesos 
de incorporación, adaptación y cumplimiento de las condiciones de bienestar para que 
permanezcan en el sistema educativo. La orientadora Milena Giraldo enfoca la experiencia 
en la población en condición de vulnerabilidad por desplazamiento y/o migración forzada, 
ante el aumento de familias de NNA provenientes principalmente de Venezuela y víctimas 
de desplazamiento forzado interno. 
Teniendo en cuenta los antecedentes de atención a esta población en la IE, diseñamos una 
ruta de atención que se consolidó con el plan de Orientación Escolar. Con la experiencia 
buscamos mejorar la participación y la comunicación en el reconocimiento del otro y 
sus necesidades con el fin de aceptar la diversidad y respetar las diferencias. Asimismo, 
es fundamental la historia personal, y la memoria colectiva para la reconstrucción del 
tejido social. Destacamos actividades culturales realizadas como: el acercamiento entre la 
cultura colombo-venezolana en el Encuentro Intercultural, La Escuela Abraza la Verdad, La 
semana de la Prevención, y el Día Institucional de la Prevención Integral con ejercicios que 
promueven el bienestar emocional y la prevención de riesgos. 
La experiencia ha permanecido en el tiempo desde hace más de 8 años, integrando 
sus acciones a las actividades académicas, comunitarias, conmemorativas y/o para la 
convivencia; recibiendo reconocimientos por parte de la secretaria De Educación Del 
Distrito (SED) y la Alcaldía Local de Kennedy. Entre los diferentes insumos invertidos con 
el recurso, se espera habilitar “El banco del diálogo”, como espacio de restauración, 
mediación y resolución de conflictos entre estudiantes. A futuro esperamos garantizar 
atención oportuna y eficaz; vincular a pares para el apoyo pedagógico con la organización 
de estudiantes en servicio social, fortaleciendo las actividades de la estrategia “Me quiero, te 
cuido, nos respetamos” y dar continuidad al blog de orientación.
Libia Milena Giraldo León - Orientadora
Alejandro Alba - Docente
Olga Patricia Cubillos Rueda - Orientadora
Rosa Inés Gualteros Miranda - Docente
Javier Oviedo - DocenteMarco Antonio Perafan Ruiz - Coordinador


133
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MEMORIA COMO RESISTENCIA
COLEGIO ISABEL II (IED)-KENNEDY
Recordar para no olvidar, sembrar para florecer
Línea temática: Pedagogía de la verdad y las memorias
Esta experiencia surge por la necesidad de la memoria y el deseo de reflexionar, hablar de 
paz, reconciliación, y convivencia desde la escuela y el vecindario, como resistencia a un no 
futuro para las nuevas generaciones. La propuesta emerge en el año 2021, por un equipo de 
docentes y un grupo de estudiantes de diferentes grados, que movilizan escenarios desde 
la pedagogía de la memoria y el análisis crítico en busca de reconstruir la memoria desde lo 
particular a lo general, partiendo del barrio para llegar al país y entender cómo esa historia 
que arrastramos es tal vez la responsable de la violencia, la hoy ausente sana convivencia, 
así como la destrucción de selvas, ríos, cultivos, desplazamiento forzado, empobrecimiento 
del campesinado, hambre y ausencia de seguridad alimentaria. Por lo tanto, urge encontrar 
otras formas de relacionarnos, reconciliarnos y hacer justicia con la Madre Tierra. 
Promovimos espacios que contrarrestan el accionar violento alrededor del Colegio, porque 
la escuela sale al territorio a dialogar con los vecinos, estrechar relaciones de cordialidad 
y solidaridad, realizamos un mural que sirvió como puente para retomar el diálogo con la 
comunidad cercana a la institución y la siembra de 30 árboles dentro y fuera del colegio 
que permitió poner en discusión el tema ambiental. Como excusa para sembrar semillas 
de buena convivencia, los murales cuentan historias y los procesos de siembra son semillas 
de esperanza que se convierten en diálogo de saberes entre diferentes generaciones o 
actores educativos. A la experiencia se han vinculado docentes, familias, estudiantes, 
algunos vecinos y miembros de la Junta de Acción Comunal, consolidando un grupo de 40 
estudiantes entre los grados 6° a 11°, con alto sentido de liderazgo y compromiso. 
Otras actividades se han dado a partir de talleres y la participación en eventos de la Comisión 
de la Verdad y de Justicia Escolar Restaurativa (JER). Se proyecta afianzar la experiencia en 
sus cinco grandes líneas temáticas: TerritoriARTE: el diálogo con el arte en su expresión 
gráfica; AmbientalISAte: un acercamiento a las problemáticas y soluciones ambientales con 
un viraje a la agricultura urbana; Folclor-ISA-te: la búsqueda de la memoria a través de la 
danza y la música de diferentes pueblos; EmpoderISAte: la oportunidad para hablar del 
empoderamiento de la mujer y el género; y por último, donde convergen todas las líneas: 
los Conversatorios de la Memoria, a través de los ejes: memoria histórica, paz, reconciliación 
y convivencia.
Henry Alexander Castillo Godoy - Docente
Ivonne Aldana - Docente
Lyda Yesael Chaparro - Docente
Carolina Rubio - Docente
Hercilia Gómez - Docente
Colectivo Estudiantil


134
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
APRENDIENDO A MANEJAR CONFLICTOS 
COLEGIO LA FLORESTA SUR (IED) – KENNEDY
La convivencia pacífica si es posible
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de la cátedra de paz
Esta experiencia surge en el año 2021 a partir de la necesidad de unificar las diferentes 
propuestas sobre convivencia escolar que desarrollamos en el colegio, teniendo como eje 
fundamental el fortalecimiento de habilidades socioemocionales y la resolución pacífica de 
los conflictos, haciendo uso del diálogo como herramienta fundamental. Le apostamos al 
desarrollo de procesos restaurativos como una manera de propiciar reflexiones e impulsar 
acciones que permitan asumir responsabilidades, enmendar el daño causado y restaurar los 
vínculos afectados. 
Nos hemos propuesto fomentar el desarrollo de una convivencia escolar inclusiva, 
participativa, solidaria, pacífica y respetuosa que propenda por el cumplimiento de los 
derechos y deberes de los miembros de la comunidad educativa. Es así como la mediación 
de conflictos ha sido una herramienta muy eficaz para minimizar las situaciones de violencia 
entre estudiantes.
Igualmente promovemos espacios para expresar sentires, escuchar, reflexionar y reconocer 
los errores y el daño ocasionado. Estas herramientas nos han posibilitado la construcción 
colectiva de acuerdos y alternativas con compromiso, responsabilidad y honestidad. Los y 
las estudiantes que hacen parte del equipo de conciliadores y otros estudiantes han logrado 
gestionar emociones por medio del diálogo y han propuesto acciones de restauración 
para abordar los conflictos, con empoderamiento, sentido de pertenencia e identidad 
institucional. 
En esta instancia escenarios como la Feria de la Prevención han llevado a que estudiantes 
de grado noveno planteen actividades para el fomento y fortalecimiento de habilidades 
socioemocionales con retos lúdicos y recreativos. Desde el equipo facilitador logramos 
el reconocimiento de la experiencia por parte de docentes, con el abordaje de prácticas 
restaurativas. Además, las relaciones y el liderazgo estudiantil se han fortalecido con los 
juegos intercursos, desarrollando habilidades a nivel físico, emocional y cognitivo en 
diferentes deportes. A futuro esperamos continuar trabajando con toda la comunidad 
educativa en procesos socioemocionales y restaurativos, con formación en gestión pacífica 
de conflictos y ejercicios de mediación (situaciones tipo I) liderados por estudiantes de grado 
noveno para consolidar este proceso a nivel interno y en otros entornos de la comunidad.
Luisa Hernández Rodríguez - Coordinadora
María Del Rosario Rodríguez Martínez - Orientadora
Adriana Salas González - Docente Orientadora


135
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RADIO MANDELA: UBUNTU Y MEMORIA
COLEGIO NELSON MANDELA (IED)-KENNEDY
Es el encuentro con la comunidad, con las narrativas de sus integrantes 
en espacios de diálogo donde las voces de la verdad, la reconciliación y la 
restauración permiten la generación de ambientes de paz
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Hablar del nacimiento de esta experiencia implica situarnos en el 2015, con el proyecto 
escolar Radio Mandela, como ejercicio escritural. En los años 2016 y 2017 se ubicó un 
lugar y se consolidó un semillero que realizaba pequeños ejercicios radiales. En el 2018, 
comenzó el apoyo de la Secretaría de Educación del Distrito (SED) desde el Plan de Ciencia 
y Tecnología, por lo que se institucionalizó el taller de radio en contra jornada. Este permitió 
el espacio para la creación de productos sonoros, con base en el trabajo de campo, la 
investigación y las entrevistas, los cuales se presentaron en dos maratones radiales (2018 
y 2019) mediante la programación continua durante una franja de tiempo. En la época de 
pandemia el trabajo de radio siguió su proceso, como un trabajo de creación individual 
por parte de las y los estudiantes en la clase de Lengua Castellana, lo que permitió la 
organización de radio revistas por curso.
En el 2021, en el marco de la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), nació la experiencia 
en proceso, que busca a partir de la radio recuperar la memoria histórica de los diferentes 
grupos étnicos y sociales que convergen en la comunidad educativa y que han vivido 
diferentes tipos de violencia, visibilizando sus voces desde la verdad, la reconciliación y la 
restauración para la generación de ambientes de paz. La experiencia es acompañada por 
docentes y un colectivo de estudiantes en cada jornada, quienes movilizan la producción de 
diversas narrativas para fortalecer las interrelaciones personales y la identidad institucional 
en el marco de la filosofía mandelista, el Ubuntu, “soy porque somos”. 
Relatar las experiencias sobre el ambiente escolar y barrial ha promovido la investigación, 
la lectura y escritura, así como la sensibilización del ambiente escolar, desde una postura 
crítica y reflexiva sobre su vida y el entorno. Las diversas producciones sonoras sobre los 
temas que se abordan muestran el desarrollo de capacidades y habilidades en procesos 
comunicativos y de resolución de conflictos. Hoy por hoy, los procesos restaurativos 
en el colegio se evidencian en el ejercicio cotidiano del colectivo de estudiantes y el 
equipo facilitador a través del intercambio de ideas, el trabajo en equipo, la generación de 
acuerdos y la escucha de otras voces. Se destaca el reconocimiento de sí mismos, a partir 
de reflexiones propias y colectivas, valorando saberes y sentires. Así, el trabajo radial está 
fortaleciendo ambientes de paz como camino para la transformación social.  
Martha Lucía Acosta Rodríguez - Docente 
Santiago Merchán - Docente
María Fernanda Muñoz - Docente
Colectivo Estudiantil


136
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MEMORIARTE: NARRATIVAS CORPORALES DEL DESOLVIDO PARA LA PAZ Y LA 
RECONCILIACIÓN
COLEGIO O.E.A. (IED)-KENNEDY
Reconociendo lo vivido en conexión con la historia colectiva en una ruta 
experiencial que desde la escuela ve en la resignificación una receta para la paz 
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad.
La experiencia nace en el año 2007, tras la creciente preocupación de un grupo de 
docentes de ciencias sociales por nombrar lo innombrable, visibilizando todo aquello 
que acontecía frente al conflicto armado y la violencia que, de alguna manera, muchos 
ignoraban o no querían ver. Inicialmente nos constituimos alrededor del Museo-Galería 
de la Memoria en el que buscábamos sensibilizar sobre los horrores de la guerra a través 
de múltiples hechos victimizantes. Del año 2007 al 2016 el proyecto tuvo un carácter 
transversal con la generación ocasional de recursos y actividades de los estudiantes para el 
grueso de la comunidad educativa. Sin embargo, es en el año 2016 con la pedagogía de la 
memoria alrededor de los acuerdos de paz, que la experiencia se transforma entendiendo 
que el arte se constituye en una ruta válida de acercamiento, girando alrededor de la 
condición sensible de los estudiantes, centrándose en sus historias de vida y en las de los 
suyos.  
En el año 2021, la experiencia se articula con la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), 
buscando vincular procesos propios de la memoria individual con el reconocimiento de 
hechos relativos a la memoria histórica del país en el marco del conflicto armado. A partir 
de prácticas corporales, artísticas y narrativas buscamos generar conciencia de lo vivido 
hacia la resignificación de la vida, mediado por desarrollos inherentes a la justicia escolar 
restaurativa y las capacidades socioemocionales y ciudadanas para el buen vivir. 
En esta instancia, los procesos restaurativos se ponen en función del descubrimiento 
subjetivo de los estudiantes y el reconocimiento de sí, para promover el encuentro con 
el otro. Desde allí, desarrollamos prácticas vivenciales y empáticas en plena sintonía 
con la vivencia de los derechos humanos y la construcción de paz, dando cabida al 
rastreo biográfico-narrativo, así como a la apropiación y comprensión reflexiva de la 
historia de vida del país mismo. La ruta emprendida desde la experiencia se enmarca en la 
construcción de una cultura de paz estable y duradera, trabajando la memoria (individual, 
colectiva e histórica) y posibilitando ejercicios intersensibles que den lugar a decantar 
todo aquello que inquieta el ser, a escudriñarse, a restaurar la confianza en sí mismo y 
a generar herramientas para el buen vivir. Consideramos que en ello radica el sentido 
educativo hoy, al enfrentar una nueva realidad en la que construir una cultura de paz 
desde la escuela sea posible.
Irene Montoya - Docente 
Amanda Yaneth Díaz - Docente 


137
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESAS DE PAZ: REFLEXIÓN DESDE LA RELACIÓN 
PARA LA RECONCILIACIÓN Y LA RESTAURACIÓN
COLEGIO EMMA REYES (IED)-KENNEDY
 Mejora continua en búsqueda de una escuela como territorio de paz
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Comprender que el contexto escolar debe ser por definición un ambiente de garantías 
y bienestar, resulta totalmente pertinente para el desarrollo de una estrategia que busca 
sostener la paz en las comunidades a partir de ejercicios fundamentalmente pedagógicos 
y políticos, entendiendo a las personas desde su individualidad (cultura, formación, rol, etc.) 
para orientar sus reflexiones en torno a las dificultades que se pueden presentar en la vida 
cotidiana. Esto permite generar procesos de reconciliación en los que solo cuando nos 
reconocemos podemos vincularnos y construir desde las diferencias. 
Por ello, en el marco de la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa (JER) en el 2022 se forja 
al interior de la institución una experiencia que apuesta por el diálogo como instrumento 
primario en la gestión y resolución de conflictos en la comunidad educativa, generando 
escenarios restaurativos y vinculando a los Gestores de Paz en estos procesos. De manera 
que, con el recurso, se adecuó la sala de la reconciliación mediante la compra de elementos 
como una mesa, sofá, computador; estableciendo un espacio propio para la reflexión, el 
diálogo y la escucha.
Con la experiencia se han logrado avances en términos de reconocimiento, ayuda y 
ejecución. En cuanto al reconocimiento, creamos espacios para la prevención y resolución 
de conflictos, además del favorecimiento de actividades reflexivas sobre la visibilización 
de situaciones de riesgo o vulneración, y sus soluciones. Sobre la ayuda, contamos con la 
formación de Gestores de Paz que participan en la resolución de conflictos dentro y fuera 
de la Institución. En lo que se refiere a la ejecución, desarrollamos talleres dentro de las 
aulas de manera transversal con las áreas, proporcionando respuesta a dificultades desde 
diferentes ámbitos.
A raíz de lo anterior, en el futuro esperamos establecer un trabajo en red con instituciones 
educativas de la localidad, a través de foros y la creación de nodos que puedan llevar a los y 
las estudiantes a generar espacios reflexivos para la restauración y resolución de dificultades, 
como el Foro Educativo para la resolución Pacífica de Conflictos. 
Luis Carlos Mosquera Ramírez - Coordinador
Sandra Camacho - Coordinadora
Henry Rincón Torres - Trabajador Social
Laura Chacón - Docente
Estudiantes Gestores de Paz


138
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO HISTORIAS DE VIDA
COLEGIO JAIRO ANIBAL NIÑO (CED)-KENNEDY
 Tejiendo historias de vida desde la unidad, otredad y colectividad
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
“Desde que tenía 14 años no había sostenido una aguja de crochet. Un día, 20 años 
después, mientras organizaba cosas viejas, encontré una pequeña bola de lana y una aguja. 
Sin darme cuenta, empecé a tejer y sentí una gran calma” (Nancy Villa Anzola, 2022). En 
2018 inició un proceso de tejido y creación literaria con los y las estudiantes, liderado por la 
docente Nancy Villa. Durante la pandemia, desde la virtualidad, se continuó el desarrollo del 
proyecto, contando con el apoyo de dos compañeras que se unieron a este trabajo: Ivon 
Marcela Rozo; docente de apoyo pedagógico (de inclusión) y la profesora de primer grado, 
Kelly Yadira Torres, quien infortunadamente ya no trabaja en nuestro colegio. 
En el año 2022 retomamos la experiencia con el acompañamiento de la estrategia Justicia 
Escolar Restaurativa (JER) para conocer y compartir las historias de vida de estudiantes, 
docentes y familias por medio del arte de tejer. Con esta experiencia, los hilos y formas 
nos permitieron expresar, comunicar y valorar saberes, rescatando identidades culturales 
e historias ancestrales, identificando el origen de nuestras costumbres y tradiciones, 
propiciando rituales afectivos en el marco de desarrollo socioemocional, y promoviendo el 
perdón y la reconciliación como escenarios de construcción colectiva. Por medio del tejido 
reconocimos los orígenes, la esencia de cada familia y sus vínculos afectivos, fortaleciendo 
el autoconocimiento, la participación y la curiosidad por el ser y quehacer de nuestra 
comunidad educativa, en tanto parte crucial en la promoción, defensa y práctica activa de 
la paz.
En los espacios de clase, los estudiantes tejen y comparten sus historias de vida, 
articulándose con el proyecto de afrocolombianidad y proyectando un festival de tejido 
con la comunidad educativa. Así pues, el abordaje técnico, conceptual y cosmogónico del 
tejido como experiencia de vida en círculos de palabra, propicia el compartir de saberes y 
permite abordar interrogantes psico-sensibles y sentimentales que fortalecen la capacidad 
de análisis del entorno de los estudiantes. La elaboración de cuentos basados en sus 
propias vivencias, sensaciones y pensamientos, se constituyen en parte elemental de la 
construcción y transcripción del ejercicio de tejido, en conexión con las experiencias de los 
otros, reivindicando la memoria y resignificando los vínculos afectivos de cada participante. 
Estas herramientas aportan a la toma de decisiones y resolución de conflictos en la escuela, 
desde la ética de la comunicación y del cuidado, promoviendo asertividad, empatía y 
apostando por prácticas pedagógicas desde el ser.
Nancy Villa Anzola- Docente 
Ivon Marcela Rozo - Docente 
Kelly Yadira Torres - Docente 


139
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GESTORES DE PAZ: MÁS QUE UN SUEÑO, UNA META
COLEGIO JOHN F. KENNEDY (IED)-KENNEDY
Paz, más que un sueño una meta 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia nació de comprender el conflicto como una posibilidad de crecimiento 
y mejoramiento personal en donde el estudiante toma consciencia de las situaciones y 
hace uso de herramientas obtenidas para solucionarlas, incluso poder prevenir el conflicto 
aprendiendo de él y sus posibilidades, resaltando el liderazgo y la autonomía del estudiante. 
En el año 2022, la experiencia se vincula en la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), 
buscando contribuir en la generación de un ambiente armónico y de buenas relaciones 
entre los diferentes miembros de la comunidad educativa en las aulas de clase y fuera 
de ellas, por medio del liderazgo de un grupo de estudiantes, gestores de paz quienes 
movilizan acciones constantes.
Nuestra experiencia busca a través de las distintas actividades que desarrolla, generar 
una cultura de paz, por medio de relaciones desde el reconocimiento, el respeto y 
la reconciliación a través del liderazgo del estudiante y apoyo del docente, además 
la formación en habilidades para la vida y resolución de conflictos, contribuyendo a un 
ambiente armónico, trascendiendo en los procesos de aprendizaje desde los diferentes 
escenarios institucionales.
A lo largo de once años, el proyecto ha logrado favorecer el clima escolar a través de la 
resolución de conflictos liderada por y para estudiantes, formar a los estudiantes de prejardín 
a grado once en estrategias de resolución de conflictos y capacidades socioemocionales 
para la vida, generar mesas de conciliación lideradas por estudiantes, para la resolución 
de conflictos entre los miembros de la comunidad educativa, disminuir las problemáticas 
convivenciales dentro y fuera del aula, el liderazgo y el empoderamiento de los estudiantes 
como gestores de la sana convivencia escolar, enseñándonos a los educadores, que si los 
mismos estudiantes promueven la paz es escuchada con más fuerza, y generan ambientes 
de reconciliación y cultura de la paz, impacto en el ambiente de aula para facilitar el proceso 
de enseñanza aprendizaje.
Así mismo continuamos participando en eventos, foros locales, distritales y nacionales, 
visibilizando las memorias y experiencias más significativas que el proyecto ha logrado 
cultivar a lo largo de los años y movilizando espacios de sensibilización y formación con 
estudiantes de primaria y secundaria alrededor de capacidades socioemocionales y enfoque 
restaurativo, generando mesas de conciliación en donde los estudiantes gestores de paz 
como líderes de convivencia son mediadores de conflictos en nuestro colegio.
Cruz Yolima Sánchez Sánchez - Coordinadora
Juan Fernando Prada - Orientador
Alexandra González - Docente
Líderes estudiantes gestores de paz de los diferentes grados.


140
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CÁTEDRA DE DERECHOS A TRAVÉS DEL ARTE SOCIAL
COLEGIO LA CHUCUA (IED)-KENNEDY
Una experiencia de vida, reflejada en el compartir entre una comunidad educativa, 
que mira más allá de los muros de su colegio
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia nace en febrero de 2016, desde la asignatura de Artes de la Jornada Tarde 
y asignatura de Sociales de la jornada mañana, posteriormente se crea el evento “El Arte 
se toma la Chucua” Como una ventana por medio de la cual, los y las estudiantes dan a 
conocer sus creaciones y adaptaciones artísticas como parte de su real comprensión y 
práctica del mundo. En el año 2021, se une a la propuesta el proyecto de astronomía del 
Colegio con contenidos de gran interés humanístico, de pensamiento crítico y creativo.
Es así como en el año 2022, se vincula en la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER), 
con el objetivo de promover espacios, metodologías y temáticas que favorezcan la 
reflexión, el reconocimiento y la formulación de propuestas artísticas, escritas, audiovisuales, 
documentales, individuales y colectivas, frente a temas generales de derechos, ciudadanía 
responsable y propositiva, para propiciar escenarios de transformación alrededor de los 
derechos humanos y el arte social, como comprensión y al mismo tiempo como herramienta 
que posibilite la expresión artística, reflexión social, promoviendo ciudadanías críticas, 
propositivas, creativas y fortaleciendo la participación incidente de toda la comunidad 
educativa.  
La Cátedra se mueve en tres ejes de acción el primero Las Ciencias Sociales y desde este, 
ofrece reflexiones, elaboraciones grupales, producciones metodológicas y publicaciones. 
El segundo es el referente al cuerpo y la relación con el medio, analizando de paso la 
trascendencia cósmica y energética de la corporalidad, en el devenir de la historia humana 
y particularmente latinoamericana y colombiana. El tercer eje es el de las Artes Visuales, en 
la Jornada de la tarde con los temas de derechos, expresión visual, manejo de técnicas, 
conceptos expresivos y el constante seguimiento de hechos y procesos sociales a la luz 
de los Derechos Humanos en dónde se incorpora un enfoque restaurativo. Es así como 
la experiencia ha llevado a cabo propuestas de participación con estudiantes y docentes 
en espacios de formación y reflexión, sobre enfoque restaurativo, derechos individuales 
y colectivos, también la creación del periódico mural y virtual “Observatorio”, producción 
documental y gráfica, artículos en revistas indexadas, reseñas en revistas y medios no 
indexados como blocks y páginas web de organizaciones comunitarias y sociales. 
José Orlando Martínez Triana - Docente 
Yoni Andrés Rojas Palma – Docente 
Pedro Reyes – Docente 


141
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCILIACIÓN ESTUDIANTIL EIRENE 
COLEGIO PAULO VI (IED) – KENNEDY
Formar y acompañar en la conciliación y restauración, contribuye a generar 
espacios escolares en paz
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La iniciativa inició en el año 2014 y continuó con el liderazgo de varios docentes que 
decidieron retomarla y fortalecerla por medio de la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa 
(JER) en el año 2022. La experiencia inicia como un semillero de ideas con el objetivo de 
promover escenarios de encuentro y diálogo, alrededor de procesos de paz, reparación y 
conciliación que aporten a la gestión de conflictos, fortaleciendo la convivencia escolar 
por medio de un grupo de estudiantes –de grado tercero y séptimo– que ejercen rol como 
gestores de paz en espacios de restauración. Partimos del reconocimiento de la necesidad 
de generar acciones de prevención por medio de actividades de conciliación y restauración, 
así como exposiciones lideradas por los estudiantes de secundaria que permitan abordar 
los conflictos y mitigar las relaciones violentas en la institución. Teniendo en cuenta que la 
justicia escolar restaurativa es un proceso proactivo, las prácticas restaurativas han sido una 
herramienta fundamental para restablecer el tejido social en nuestra comunidad educativa. 
Hemos logrado fortalecer el interés y liderazgo estudiantil desde su rol de mediación, 
avanzando en el reconocimiento de la experiencia como referente para prevenir y gestionar 
los conflictos escolares. Invertimos el recurso en chalecos distintivos y obras de teatro 
con puestas escénicas que promueven reflexiones desde la convivencia escolar. También 
logramos la vinculación del grupo semillero de estudiantes de primaria y realizamos un 
encuentro con docentes, como primer escenario de visibilización de la experiencia. A futuro 
esperamos continuar desarrollando diversas acciones que permitan fortalecer la experiencia, 
vinculando a más docentes y visibilizando la experiencia en la institución en el marco de la 
prevención. Para ello, nos hemos propuesto generar talleres de reconocimiento y gestión 
emocional con estudiantes y docentes, implementando en la vida cotidiana múltiples 
herramientas pedagógicas y lúdicas como: el buzón para expresar mi sentir, las palabras 
como regalos de amor, el posicionamiento del eslogan de paz, entre otros. 
Así mismo, continuaremos desarrollando las mesas de conciliación escolar lideradas por 
estudiantes gestores de paz que incorporan procesos restaurativos. A su vez, proyectamos 
la construcción de una herramienta de carácter cualitativo para identificar las situaciones 
de conflicto más comunes en la escuela. Esperamos avanzar en la articulación con el área 
de tecnología para contar con un espacio virtual que registre las acciones realizadas y tips 
para la mediación de conflictos.
Claudia Josefa Fernández Garzón - Docente 
Leónidas Quiroz - Docente 
Temilda Díaz Ayala - Docente 


142
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIVENCIALMENTE - SANA - PAZIFICAMENTE 
COLEGIO SALUDCOOP SUR (IED)-KENNEDY
“Ha sido una puerta abierta a relacionarnos como institución, entre nosotros 
mismos para fortalecer, los lazos entre de certera confianza
entre los miembros que componen la misma.”
Brayan Maldonado - estudiante grado 11°
 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Desde el 2021, se retoma el ejercicio del programa HERMES y con Justicia Escolar 
Restaurativa (JER) se consolida Pazíficamente, como proceso pedagógico vivencial y lúdico, 
que tiene como objetivos: restaurar las heridas, transformar la memoria, generar prácticas 
restaurativas y brindar herramientas para recuperar la confianza y el reconocimiento de sí 
mismo y del otro, transformando las dificultades en posibilidades. Por ello, en este semillero 
de ideas donde se realiza la experiencia se emplean diversas estrategias que ayudan a 
mitigar las dificultades en la comunidad educativa de forma creativa, razonable y pacífica. 
Esta experiencia articula tres ejes fundamentales: el desarrollo socioemocional experiencial; 
la lúdica como factor de integración y convivencia social; y, la gestión y resolución pacífica 
de conflictos. Con el fin de promover la paz como una acción individual y colectiva; este 
semillero de ideas desde el eje socioemocional ha realizado actividades y talleres con 
niños, niñas y adolescentes, donde adquieren y aplican efectivamente los conocimientos, 
actitudes y habilidades necesarios para comprender y gestionar emociones. Desde el eje de 
la lúdica, se promueve la participación de estudiantes a través de intercursos, potenciando 
el trabajo en equipo, el respeto, la solidaridad, entre otros valores que se observan en 
los encuentros deportivos. Frente al eje gestión y resolución pacífica de conflictos se 
contempla la realización de mesas de diálogo y formación de Gestores de Paz sobre: el 
diálogo, el perdón, la reconciliación y restauración en el entorno escolar. Ante situaciones 
de conflicto, se procura alcanzar la reparación emocional, material y simbólica, así como el 
restablecimiento de las relaciones humanas y sociales afectadas. 
Con la experiencia se evidencian varios retos: proyectarnos como Gestores de Paz, 
asumiendo un rol de líderes en un proceso educativo con el propósito de fortalecer la cultura 
de la restauración y del pensar pazíficamente frente a los conflictos que se presenten y que 
ayude a la comunidad; así  mismo, se espera implementar  mesas de diálogo, para fortalecer 
la paz desde una pedagogía socio- afectiva, donde se rescate el valor de la expresión de las 
emociones como parte de la comprensión y acercamiento entre la comunidad educativa, 
y el diálogo como estrategia fundamental. 
Sofia Calvo - Docente
Dagoberto Pedraza Berrio - Docente
Luis Fernando Chaparro – Docente
Brithney Jubiely Arias López - Estudiante


143
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA MEMORIA: PODER DE LAS VÍCTIMAS
COLEGIO SAN RAFAEL (IED) – KENNEDY
Hacer memoria: microrrelatos para resistir una historia única
Línea temática: pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia inicia como un semillero de ideas, que busca identificar la importancia y 
el papel de los ejercicios pedagógicos en torno a la memoria histórica en la escuela, en 
tanto, dispositivo que propicia escenarios con la confluencia de diversas perspectivas y 
experiencias sobre la violencia y el conflicto armado en Colombia, reivindicando desde el 
reconocimiento del otro, prácticas y dinámicas que promuevan la transformación desde los 
contextos vitales de los y las estudiantes. 
Esta propuesta inicia en el año 2022 por voluntad del docente facilitador con la intención de 
realizar un trabajo transversal entre las asignaturas de filosofía, ciencias políticas, religión y 
lengua castellana. La experiencia se construye sobre algunos referentes teóricos (Fals Borda, 
Reyes Mate, Larrosa, Cassani, entre otros) como base conceptual, a saber, su pertinencia 
en el contexto escolar. La propuesta se halla en la búsqueda de herramientas pedagógicas 
que posibiliten no solo su ejecución, sino también los caminos del aprendizaje significativo 
entre los y las estudiantes. 
La experiencia se articula con las pedagogías de la memoria y la verdad porque desde la 
transversalidad de las asignaturas comprometidas, el tema de la memoria en el contexto 
de la violencia y el conflicto armado es su eje de reflexión. Por esta razón, cada asignatura 
presenta un matiz desde la especificidad de su saber, y un proceso mental o cognitivo 
concatenado que resulta fundamental en el ejercicio de comprender. Además, se rescata 
el reconocimiento del sujeto histórico, social y cultural en los procesos de memoria y la 
confluencia de distintas perspectivas del conflicto a través del pensamiento crítico. 
En el desarrollo de la experiencia hemos avanzado en la modificación del syllabus desde 
el área de sociales y lengua castellana, también hemos dado a conocer la experiencia y 
estrategia en el espacio con docentes. Asimismo, hemos realizado ejercicios de articulación 
interinstitucional con otras entidades de la localidad y construimos múltiples relatos y 
muestras artísticas, adelantando procesos de apropiación y liderazgo de estudiantes de 
grados décimo y once, con la ampliación y profundización de las narrativas a través del 
pensamiento crítico. A futuro esperamos generar material educomunicativo con el apoyo 
del recurso invertido (tablets) en el marco de la convocatoria Justicia Escolar Restaurativa, 
para socializar la experiencia a la comunidad educativa a través del vínculo de la escuela 
con la vida, avanzar en un proceso de sistematización de la experiencia y consolidar el 
trabajo transversal entre las diferentes asignaturas para generar un aprendizaje significativo, 
crítico y de contexto.
Juan Manuel Gómez Salazar - Docente
Edna Yuliana Báez - Docente


144
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CRECER EN COMUNIDAD
COLEGIO CASTILLA (IED) - KENNEDY
La diversidad esCrecer en Comunidad
Línea temática: Pedagogías de la Reconciliación y la Restauración
Esta experiencia surge en el año 2023, en un entorno escolar diverso. Experiencias 
académicas post pandemia convergen en la escuela: formación, creación artística y 
exploración del sentido político, el proyecto trata de vincular la cotidianidad escolar y 
extraescolar de estudiantes, docentes y directivos, en medio de sus emociones, afectos y 
experiencias, en las que concurren posturas que resuenan o controvierten. Apelando al arte 
y a las emociones que este interpela, para entrever las dimensiones no siempre racionales 
del sujeto, que se enredan excepcionalmente con violencia, sin formas de disiparse y que 
queremos guiar en exploraciones profundas del ser coadyuvando en el mantenimiento de 
armónicas, y comprometidas formas de existir y vivir la individualidad desde la prevención y 
atención de conflictos en el colegio, mediante alternativas de convivencia que reconozcan 
la diferencia y la solución de las dificultades en el marco de acuerdos y la restauración.
Para ello, implementamos una investigación cualitativa de tipo etnográfico, con parte de la 
comunidad educativa, (promotores de paz, 160 estudiantes de grado octavo, 5 estudiantes 
de grado once y docentes), construyendo un diálogo proactivo intergeneracional en torno 
a la convivencia. Avanzamos en la representación de experiencias individuales y colectivas 
a través del arte, para visibilizar lugares y situaciones en los que se normalizan violencias, 
promoviendo mecanismos de prevención y reconciliación. En este contexto, hemos 
trabajado conceptual y estéticamente la justicia restaurativa a través de grafitis, retórica de 
la imagen, tipos de violencia, actores y situaciones implícitas, efectuado un diagnóstico 
sobre las manifestaciones recurrentes, y una cartografía de los lugares dentro y fuera de la 
institución donde se presentan estas situaciones, igualmente elaboramos folletos con el fin 
de comprender la importancia del diálogo, para la gestión de conflictos y la necesidad de 
la no repetición. 
Así mismo diseñamos el logotipo que representa al grupo de líderes estudiantiles promotores 
de la cultura restaurativa en nuestra institución y realizamos actividades con docentes 
relacionadas al bienestar personal, con ejercicios de conciencia plena, acciones antiestrés, 
conocimiento grupal, entre otras.
Nuestra proyección implica estrategias de comunicación y diálogo mediante escucha 
activa, capacidades ciudadanas, derechos y deberes, círculos de la palabra, cuidado mutuo, 
así como el respeto a la diversidad, el territorio, entorno y medio ambiente con estudiantes 
y docentes, así como la actualización del manual de convivencia como instrumento 
armonizador de la convivencia. 
Liliana Cárdenas Cristancho - Coordinadora
Claudia Angelica Vélez Penagos - Docente
Edgar Andrés Avella González - Docente


145
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUGANDO Y CONVIVIENDO DESDE EL AJEDREZ
COLEGIO PROSPERO PINZÓN (IED)-KENNEDY
La jugada de ajedrez, entre la convivencia y el conflicto
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Los movimientos en ajedrez se destacan por su pericia, delicadeza, estrategia, presión, pero 
no solo en la idea, sino también en la jugada. En este sentido, vamos a entrar en el mundo de 
los 64 escaques, que como un mundo real tiene sus personajes, la fuerza de las relaciones 
entre ellos, el movimiento de roles y acciones en control y descontrol en una comunidad. 
La imagen del ajedrez en nuestro Colegio, brota en el caos de juegos, peripecias, fronteras 
y velocidades de los cuerpos celestes en los rincones, las escaleras, la rampa o los salones 
de clase. Por ello, las Instituciones escolares son escenario de contradicciones, entre vivir y 
convivir, en la medida en que convergen diferentes interacciones que derivan en un espacio 
conflictivo, mediado por acciones de poder, saberes propios de las aulas de clase, y la 
enormidad cotidiana de los discursos y narrativas de las y los estudiantes. 
En este sentido, transformar la escuela implica cambiar la imagen misma de los roles, 
poderes, y normas, generar espacios, tiempos de comunicación y juego, interacciones 
fundamentales para construir comunidad desde la justicia, los derechos y la restauración 
hacia las transformaciones institucionales para mejorar la convivencia, la cultura de paz y el 
manejo del tiempo libre. Por ello, en el año 2022, se propuso trabajar alrededor del ajedrez 
como imagen, como impresión social de la cultura de la democracia en el Colegio. A partir 
de lo anterior, generamos el espacio para la práctica libre de ajedrez en los descansos, a 
través del acompañamiento de estudiantes de grado décimo y realizamos el campeonato 
de ajedrez en el año 2022 con participación de estudiantes que practican este deporte en el 
colegio con categorías infantil, prejuvenil y mayores, como una forma de generar espacios 
y tiempos que faciliten la integración de los miembros de la comunidad educativa en un 
deporte. Además, se construyó un ajedrez humano como la impresión de los significados, 
y los procesos de pensamiento del sentido e imagen del mundo en las posibilidades y 
habilidades de los jugadores de ajedrez.
Así el proyecto ha redundado como forma de comunicación y convivencia, en el desarrollo 
de habilidades cognitivas, sociales; con elementos para una sana convivencia. Se proyecta 
seguir trabajando alrededor del ajedrez como imagen, como impresión social de la cultura 
de democracia de la escuela, que lejos de ser un ejercicio deportivo, nos permite desarrollar 
diferentes subjetividades en torno a la academia, la convivencia, la justicia, la restauración 
y la cultura.
Marisol Uribe Pérez - Rectora
Anyela Malagón - Docente
Ricardo Bejarano - Docente
Luis Fernando Polanía - Docente
Luis Francisco Silva Martínez - Coordinador
David Pinzón - Docente
Angélica Camargo - Docente


146
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RESTAURADORES DE LA MEMORIA
COLEGIO TOM ADAMS (IED)-KENNEDY 
Restaurando la memoria, se construye paz desde la escuela 
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
Esta experiencia surge a partir de la necesidad de fortalecer en los estudiantes de secundaria, 
el pensamiento crítico y las competencias ciudadanas en torno al análisis y la comprensión 
del conflicto armado en Colombia. Es por ello por lo que nace el Museo Escolar de la 
Memoria, en el año 2022, y lo convertimos en un proyecto educativo institucional; 
posibilitando la inclusión del arte como una herramienta pedagógica para restaurar la 
memoria y construir paz en y desde la escuela. En el año 2023, se vincula con la estrategia 
Justicia Escolar Restaurativa (JER) con el objetivo de fomentar la construcción de paz a 
través de la promoción y fortalecimiento de procesos de memoria que hagan visibles las 
experiencias relacionadas con el conflicto armado colombiano, en el marco del currículo, 
los procesos de enseñanza-aprendizaje y el proyecto de vida de los estudiantes.
Desde la experiencia, hemos realizado acciones pedagógicas junto al colectivo de 
estudiantes de grado 11, entre las que se destacan la primera versión del Museo Escolar de la 
Memoria desde la técnica japonesa del arte Kintsugi que se basa en la reparación de piezas 
de cerámica rotas o quebradas, entendido el Museo Escolar de la Memoria , como una 
estrategia altamente poderosa no solo en la visibilización de las lecturas, interpretaciones y 
análisis que efectúan los estudiantes frente al conflicto armado colombiano, sino además 
como una iniciativa innovadora que posibilita la incursión del arte como un movilizador 
en los procesos de restauración de la memoria individual, colectiva e histórica. Así mismo 
los estudiantes participaron en la Consulta Nacional de la Verdad, también se contó con 
la visita de un excombatiente de las FARC – EP al colegio quien compartió su historia de 
vida, generando espacios de reflexión, así mismo hemos socializado la experiencia, en el 
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación (alianza SED), construimos un monólogo sobre el 
drama de una madre y su hijo desaparecido (Foro Educativo Institucional), realizamos una 
socialización de la experiencia en el Foro Educativo local, igualmente movilizamos la segunda 
versión del Museo Escolar de la Memoria, así mismo se logró una salida pedagógica guiada 
al Centro de Memoria, Paz y Reconciliación y recorrido urbano por lugares de memoria del 
centro histórico de Bogotá, con base en la Cartografía Bogotá – Ciudad Memoria del CMPR 
en alianza con la SED, también participamos en la ceremonia de certificación de jóvenes 
líderes en construcción de paz – Red es Paz – del Programa ECO de la SED.
Las perspectivas y desafíos a futuro se enmarcan en desarrollar la tercera versión del 
Museo Escolar de la Memoria, difundir los productos creados por los estudiantes, en la 
que se compilen las narrativas y relatos elaborados por ellos, en torno al conflicto armado 
colombiano y legado de la Comisión de la Verdad, así como el diseño e impresión de 
revista digital tipo comic y elaboración de una Bitácora de la Memoria, que registre los 
aprendizajes, reflexiones, análisis y producciones de los estudiantes participantes.  
Ángela Marcela Gutiérrez Veloza - Docente 
Gabriela Londoño García - Estudiante
Danna Lizeth García Velosa - Estudiante
Manuel Esteban Romero Bobadilla - Estudiante 
Juan David Moreno Castañeda - Estudiante


147
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
AULA LINK: ESCUELA SIN FRONTERAS 
COLEGIO MARSELLA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inspiradora, es acompañada desde el año 2021 en el marco de la 
estrategia Justicia Escolar Restaurativa , en compañía del equipo facilitador integrado por 
el docente líder y el semillero investigativo conformado por 15 estudiantes, tiene como 
objetivo principal interactuar con estudiantes y docentes de diversos países del mundo, 
estableciendo comunicación en diferentes idiomas; con el fin de generar intercambios y 
juegos virtuales, además, de explorar la diversidad, sus saberes y cultura. Aula Link: Escuela 
sin Fronteras, ha obtenido visibilización y reconocimiento a nivel nacional e internacional 
con el trabajo de estudiantes sobre intercambio digital y sobre el rescate de lo cultural y de 
los procesos de memoria.
Hernán Darío López Solano - Docente
Semillero de investigación - Estudiantes
MANEJANDO Y GESTIONANDO NUESTRAS EMOCIONES
COLEGIO ALQUERÍA DE LA FRAGUA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia surge como semillero de ideas, reconociendo las dificultades que se han 
presentado a nivel convivencial entre estudiantes, docentes, directivos, familias; así como 
el impacto de la pandemia de COVID-19 a nivel socioemocional en toda la comunidad 
educativa. De este modo, buscamos fortalecer las relaciones y la convivencia en el colegio, 
partiendo del reconocimiento y la gestión de las emociones por medio de espacios de 
diálogo, sensibilización y formación, entendiendo los procesos educativos no solo desde 
el saber sino también desde el ser. De este modo, esperamos potenciar las capacidades 
socioemocionales en estudiantes tanto de primaria como de bachillerato.
Ana Hilda Gómez Herrera - Docente 
Sandra Milena Numpaque Garzón - Docente 
Oscar Alberto Quesada - Docente
Héctor Gómez Barón - Docente


148
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RESGUARDO ECOEMOCIONAL ARANGUISTA 
PARA LA RECONCILIACIÓN Y LA RESTAURACIÓN
COLEGIO CARLOS ARANGO VÉLEZ (IED) - KENNEDY
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
La experiencia surge como semillero de ideas, partiendo de los cinco acuerdos de convivencia 
establecidos por la institución desde el año 2022, construidos con la participación de toda la 
comunidad educativa. Nuestro objetivo es promover la construcción conjunta de escenarios 
de inclusión y participación de la comunidad educativa para implementar estrategias 
pedagógicas asociadas a la prevención de violencias o situaciones de riesgo psicosocial, 
tomando como referencia las acciones de reconciliación del enfoque restaurativo y el 
gran pacto de convivencia Aranguista. Es una estrategia nueva organizada por el comité de 
convivencia institucional y del equipo de bienestar Aranguista EBA. 
Rosalba Martínez Pinzón - Orientadora
Eliana García Guzmán - Orientadora
Jenny Andrea Silva Villa - Docente
NIÑOS Y NIÑAS SUJETOS DE DERECHO
COLEGIO DARÍO ECHANDÍA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
La iniciativa surge como semillero de ideas, con un horizonte planteado a largo aliento que 
implica promover el reconocimiento de los y las estudiantes desde la infancia como sujetos 
de derechos con un rol activo en el contexto educativo, entendiendo el ejercicio de sus 
derechos y con ello su participación en plantear, diseñar, ejecutar y sistematizar experiencias 
que lleven a tener espacios escolares en paz. Buscamos visibilizar el rol activo de niños y 
niñas frente a su realidad y contribuir al desarrollo de vivencias que procuren transformar su 
contexto desde su posición como sujetos auténticos promotores de cambio y desarrollo. 
Yisel Mayerly Alfonso - Docente
TODOS PONEN, TODOS GANAN. UNA APUESTA POR EL CAMBIO
COLEGIO EDUARDO UMAÑA LUNA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Ante la cantidad y variedad de conflictos que se presentaron en el año 2022, volviendo 
de una difícil época de pandemia de la que aprendimos que el trabajo interdisciplinar es 
facilitador del aprendizaje significativo, generamos una estrategia que permitiera manejar la 
convivencia, facilitar el aprendizaje y mejorar la calidad de vida al interior de la institución, a 
través del trabajo docente y actividades socioemocionales. Nuestro objetivo es contribuir al 
mejoramiento de la convivencia en el colegio, a partir de actividades interdisciplinarias que 
aporten a la resolución de problemas relacionados con los derechos humanos, el medio 
ambiente y la inteligencia socioemocional. 
Diana Castro - Coordinadora
Blanca Estela Ramírez - Docente 
Angelica María Gómez - Docente
Henry Páez - Orientador 
Jorge Caro - Docente


149
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CAPACIDADES Y OPORTUNIDADES PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS 
COLEGIO EL JAPON (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia en la institución se enfoca en la jornada nocturna, allí se propone el fortalecimiento 
de la inclusión y la convivencia; a través de actividades pedagógicas que promuevan la paz, la 
educación socioemocional y la obtención de oportunidades educativas, dadas las características 
propias de esta población. Por ello, la experiencia trabaja por medio de los talleres de reflexión 
y formación para la vida, los espacios de concertación y resolución de problemas desde un 
enfoque restaurativo, las ferias de servicios y las articulaciones interinstitucionales. 
Angie Marcela Villamil Vieda - Orientadora
Oliva Caro Puentes - Docente
PROYECTO GENESIS: EDUCACIÓN SIGNIFICATIVA PARA LA CONVIVENCIA, PAZ 
Y FORTALECIMIENTO SOCIOEMOCIONAL 
COLEGIO FERNANDO SOTO APARICIO (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia propone espacios como pequeños laboratorios de interacción social, a 
través de un interés particular se generan proyectos grupales que desarrollan en estudiantes: 
el liderazgo, colaboración y compromiso; además de, descubrir sus potencialidades y 
fortalecer sus habilidades emocionales. Estos espacios han sido: Papercraft: elaboración de 
modelos 3D en papel; Gen3D: manejo del programa de modelamiento 3D Blender; ATA: 
por medio del K-POP se promueven habilidades kinestésicas y sociales; Emisora Mientras 
Llueve: sistema de comunicación colegial virtual, para difundir valores; y el proyecto de 
Acción Social (PAS): eventos culturales para contribuir con la comunidad educativa.
Augusto Correa Moya - Docente
Laura Katerin Nieto Robles - Docente
Jenni Marcela Duarte García - Coordinadora
Fabio Humberto Ayala Cárdenas - Orientador
Javier Enrique López Jaimes - Docente
UN ENCUENTRO CON MIS EMOCIONES Y LA DIVERSIDAD 
COLEGIO FRANCISCO DE MIRANDA (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia que planteamos consiste en realizar actividades enfocadas en la gestión 
y manejo de emociones para convivir en paz, tanto en el colegio como en familia, esta 
propuesta va dirigida a estudiantes desde preescolar a grado quinto, teniendo en cuenta 
que los estudiantes presentan episodios de desbordes emocionales ante situaciones que 
se les dificulta manejar; planteamos establecer al menos una vez al mes descansos lúdicos, 
para disminuir las situaciones de agresión y accidentalidad que se ha incrementado en los 
descansos de los estudiantes. Igualmente promover espacios de sensibilización y formación 
con directivos, docentes y familias enfocados en capacidades socioemocionales.
Viviana Sandoval Méndez - Orientadora
Paola Molina - Docente
Andrea Pineda Moreno - Docente


150
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GABRIELARTE POR LA PAZ 
COLEGIO GABRIEL BETANCOURT MEJIA (IED) - Kennedy
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia comprende el conflicto como crisis y oportunidad que posibilitan el cambio 
y la transformación de los espacios académicos, además de, entender la construcción 
de conocimiento como un proceso integral y dinámico que involucra aspectos sociales, 
culturales y emotivos; para enriquecer y borrar los límites tradicionalmente establecidos 
entre el Arte y la Ciencia. De tal manera que, como experiencia interdisciplinar, busca 
vincular estudiantes desde grado noveno hasta once en la intervención artística desde el 
muralismo donde se aborden temas de memoria histórica, expresiones de cultura juvenil, 
verdad y restauración; y el fortalecimiento del proyecto Museo, Arte y Ciencia.
Raquel Paz Bermúdez - Docente
Zoraida Llanos - Docente
Raúl Poveda - Docente
Gilberto Moreno - Rector
PROYECTO DE VIDA GUSTAVISTA. KAMACHI LUGAR ESPECIAL
PARA NUESTROS DOCENTES 
COLEGIO GENERAL GUSTAVO ROJAS PINILLA (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia tiene como propósito la creación de un espacio físico de relajación para 
docentes, dado que, este escenario puede tener un impacto positivo en la calidad de 
vida y contribuir a un ambiente educativo más positivo y enriquecedor para la comunidad 
estudiantil. El equipo docente desempeña un papel fundamental en la vida de las y los 
estudiantes, por ello, es importante garantizar que se encuentren en un estado emocional 
saludable para poder brindar una educación de calidad. A su vez, se hace necesario fomentar 
el autocuidado y la salud mental mediante otras actividades formativas para estudiantes y 
familias.
Mónica Martínez - Orientadora
Libia Arévalo - Orientadora
Diana Villarreal - Orientadora
Esteban Montaño Velásquez - Orientador
Coronel Zenén Rojas - Rector


151
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
QUE TU PRIMER AMOR SEA EL AMOR PROPIO 
COLEGIO HERNANDO DURAN DUSSAN (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde el área de orientación viendo la necesidad de empoderar desde la primera infancia 
a los estudiantes en el manejo de sus emociones y motivarlos a ser agentes activos en la 
transformación de la visión de conflicto, se propone generar espacios acordes a los ciclos 
de formación para incluir a los estudiantes en acciones propositivas que orienten una 
adecuada resolución pacífica de conflictos Se han establecido estrategias de prevención y 
promoción para fortalecer el desarrollo socioemocional y la sana convivencia escolar. Busca 
fortalecer el acompañamiento en la salud afectiva emocional y los procesos de aprendizaje 
de nuestros estudiantes, a través del desarrollo de estrategias individuales, grupales, focales y 
familiares, con el fin de promover la adquisición de habilidades de afrontamiento, resiliencia, 
reconocimiento y autogestión emocional.
Diana Varón - Orientadora
Carol Huerfia - Orientadora
Nilsa Lancheros - Orientadora
Emilio Berroteran - Orientador
Milena Cortés - Orientadora
EMOCIONES PARA VIVIR Y CONVIVIR 
COLEGIO INEM FRANCISCO DE PAULA SANTANDER (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia tiene como objetivo adecuar un espacio físico y pedagógico en la Institución 
para fomentar la importancia de la identificación y control de las emociones; además de, 
generar estrategias para la educación socioemocional de la comunidad educativa. La 
experiencia se enfoca en la formación de estudiantes gestores de paz elegidos en cada 
una de las secciones (cursos) en conjunto con las y los docentes sobre la educación 
socioemocional. Se quiere que, la comunidad conciba este espacio como una oportunidad, 
una opción para la gestión de conflictos antes de optar por las agresiones físicas, verbales, 
psicológicas y virtuales (riñas escolares).
Yenny Martiza Villate Higuera - Coordinadora
Luis Guillermo Giraldo López - Coordinador
María Del Pilar Cruz Arias – Coordinador
Érika Panche - Coordinadora
Marisol Peña - Docente
Julio Cesar Rivera - Docente
Alfonso Díaz - Docente
Luis Uriel Rojas - Docente
Álvaro Prieto - Docente
Mauricio Martínez - Docente
Sonia Aguirre - Docente 
Lucia Lambraño - Orientadora


152
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
HACIA EL BUEN TRATO
COLEGIO JACKELINE (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta iniciativa surge de la necesidad de mejorar la convivencia en el colegio ya que al 
regresar a la presencialidad nos encontramos con estudiantes y familias más agresivas, con 
menos tolerancia. Nuestro objetivo es mejorar la convivencia entre los integrantes de la 
comunidad educativa a través de acciones que permitan identificar las características que 
nos hacen únicos como seres humanos, partiendo del reconocimiento de las diferencias 
y practicando valores como la tolerancia y el respeto. Realizamos talleres en lenguaje de 
señas y Braille, violencia de género, empoderamiento de la mujer, lenguaje soez, respeto a 
la madre tierra, entre otras temáticas.
Sleny Moreno - Coordinadora
Johanna Hortúa - Docente 
William Bayona - Docente
Viviana Olarte - Docente
Andrea Portilla – Docente 
MALOCA, SANAR PARA RESTAURAR 
COLEGIO JAIME HERNANDO GARZON FORERO (IED) - Kennedy
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca incorporar una cultura restaurativa que beneficie a toda la 
comunidad educativa, desarrollando acciones de prevención y atención a través del 
grupo de estudiantes de mediación escolar, quienes contribuirán en minimizar los riesgos 
psicosociales que se presentan en la Institución educativa, promoviendo una cultura de 
paz por medio de la construcción de una maloca como escenario de diálogo que permita 
gestionar los conflictos desde procesos y practicas restaurativas, vinculando en este 
espacio a los directivos, estudiantes, docentes y familias, movilizando así escenarios de 
sensibilización y formación desde un enfoque restaurativo que fortalezcan el tejido social 
de nuestra comunidad educativa.
Sandra Milena Almanza - Orientadora
Erika Daniela Pachón Jara - Orientadora
Ana Clemencia Algarra Galeano - Trabajadora Social
Diana Esperanza Sánchez Moreno – Rectora
Estudiantes gestores de paz


153
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
HUELLAS CULTURALES 
COLEGIO KENNEDY (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Experiencias en proceso
Esta experiencia busca promover un trabajo colaborativo entre el colegio y su comunidad 
vecinal a través de la conformación de una red comunitaria donde se ejecuten acciones 
en el marco de capacidades socioemocionales y ciudadanas, fortaleciendo las relaciones 
como comunidad educativa, para propiciar un entorno comunitario más protector, para 
afrontar con su ayuda, diferentes problemáticas que se presentan, entre ellas, la relacionada 
con el consumo de sustancias psicoactivas (SPA) en el entorno escolar. Esta problemática 
fue priorizada, luego de un ejercicio de caracterización; que posibilito una oportunidad para 
trabajar en comunidad, mitigando las consecuencias a nivel del entorno.
Carlos Rodríguez Herrera - Rector 
Claudia Inés Toledo Ruiz - Orientadora
Noyhili Avella - Coordinadora
Gladys Constanza Rojas Nosa - Orientadora
MIX ROMPERUTINAS 
COLEGIO LAS AMÉRICAS (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Experiencias en proceso
Esta experiencia surgió en época de pandemia se llamaba el Gym Virtual enfocada en 
ejercicios de regulación emocional para los niños y familias. Luego en el año 2022, se 
cambió el nombre al romperutinas que promueve un espacio dirigido a estudiantes de 
preescolar, primaria y sus familias en la jornada mañana, buscando el fortalecimiento de 
capacidades socioemocionales, específicamente procesos desde la regulación emocional 
y fortalecimiento de habilidades cognitivas para la generación de pensamiento divergente, 
que co-ayude a fortalecer capacidades en toma decisiones, ya que se evidencia la necesidad 
de acompañar y fortalecer las capacidades socioemocionales en los niños y niñas para 
enfrentar los conflictos.
Angie Johrlady Ramírez Sepúlveda - Orientadora
Paula Marcela León Quintero - Orientadora 
Gina Marcela Ramírez Arismendi - Orientadora


154
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LAS MARGARITAS: ESPACIO DE PAZ Y RESTAURACIÓN 
COLEGIO LAS MARGARITAS (IED) - Kennedy
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia será trabajada con los estudiantes del grupo Hermes quienes cursan grado 
8°. Se busca fortalecer los escenarios de mediación para la mejora de la convivencia escolar 
y estarán acompañados por el equipo de rectoría, coordinación y docente de sociales. Se 
espera que esta experiencia permita posicionar a la institución como ejemplo en la gestión 
pacífica de conflictos a través del empoderamiento y la apropiación de los estudiantes 
como mediadores, negociadores y lideres, garantes de derechos en situaciones de conflicto 
a nivel escolar para promover espacios de participación escolar y la sana convivencia en 
nuestra institución educativa.
Slenny Silva Sánchez - Rectora
Lizeth Bohórquez - Docente
Jair Garay – Coordinador
Estudiantes gestores de paz
REMEMBRANZAS 
COLEGIO LOS PERIODISTAS (IED) - Kennedy
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
La experiencia busca Reconocer, recrear y desarrollar procesos lúdicos pedagógicos en 
donde se representen sensaciones, emociones, relacionados con los distintos procesos de 
justicia paz y reconciliación en relatos orales, gráficos y escritos que son construidos por 
un grupo de estudiantes, quienes integran el colectivo del centro de interés de memoria 
histórica, estos procesos se abordan en contra jornada y pretenden evocar, sensibilizar, 
relatar, valorar y dignificar a los estudiantes sobre los diferentes procesos históricos 
personales, nacionales y mundiales, por medio de espacios de Sensibilización a partir de 
sus propias historias y experiencias, contextualizando su entorno desde lo macro a lo micro.
Iván Hernández Ordoñez - Docente
Enith Serna Cárdenas - Docente
Vilma Paloma Merchán - Docente


155
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO EMOCIONES RESTAURATIVAS 
COLEGIO MANUEL CEPEDA VARGAS (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia pedagógica nace como semillero de ideas, con el fin de generar espacios 
de diálogo y reflexión encaminados al reconocimiento de la educación socioemocional, la 
memoria y las pedagogías de la reconciliación en el marco de la justicia escolar restaurativa. 
Buscamos fortalecer las capacidades socioemocionales a través de la creación artística y 
literaria como mecanismo de agenciamiento, empoderamiento y dignificación de los y 
las estudiantes participantes del proyecto. Así mismo, le apostamos a la visibilización de 
prácticas culturales, sociales, políticas y económicas expresadas por diferentes comunidades 
para fortalecer herramientas que promuevan escenarios de reparación y valoración positiva 
del conflicto. 
Diana Mireya Gutiérrez León - Docente
Gladys Castiblanco - Docente 
Edwin Bernal - Docente
CERES (CONCILIADORES CON ENFOQUE RESTAURATIVO) 
COLEGIO MANUEL ZAPATA OLIVELLA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Basándonos en la experiencia HERMES que se mantuvo por más de 12 años en el 
colegio, la experiencia surge de la necesidad de reflexionar y revisar en aula los factores 
que desencadenen en situaciones tipo I (agresiones verbales, manejo de emociones, 
malentendidos y conflictos cotidianos) para gestionarlas con el liderazgo de los y las 
estudiantes. Con la iniciativa esperamos crear un semillero de conciliadores que cuenten 
con herramientas para la realización de mesas de conciliación. Nuestro objeto es fomentar 
el liderazgo y la participación de los integrantes del grupo CERES (Conciliadores con 
Enfoque Restaurativo) en la promoción de la gestión pacífica del conflicto.
Gustavo Monroy - Coordinador
Claudia Ramos - Docente
Nelsy Carvajal - Orientadora
Agustín Carreño - Docente
Jeovany Rodríguez - Docente 
Adriana Montes - Docente
Pilar Altamar - Orientadora


156
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
FAMILIAS ESGUERRISTA EN RED 
COLEGIO NACIONAL NICOLAS ESGUERRA (IED) - Kennedy
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
El objetivo del proyecto es crear una red de apoyo dirigida a las familias Esguerristas, 
brindando espacios de diálogo e interacción desde constructos socioemocionales, que 
fortalezcan las capacidades parentales, además de, promover la participación de las familias 
en la Institución y posicionar la familia como un factor protector en el desarrollo de los 
niños, niñas y jóvenes de nuestra institución. Se proyecta que los encuentros se desarrollen, 
de acuerdo con las siguientes líneas temáticas: 1. cuando el jardín es un pretexto para 
encontrarnos; 2. familia que nutre y sostiene; 3. sanando heridas; y, 4. cerrando ciclos.
Claudia Pérez - Orientadora
Yadira Ramírez - Orientadora
SEMBRANDO JER PARA COSECHAR ARMONÍA JOSERIANA
COLEGIO SAN JOSÉ (IED) - KENNEDY
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
La experiencia busca conformar y fortalecer un semillero que, haciendo uso de la metáfora 
de siembra y cosecha, pueda formar a los diferentes miembros de la comunidad educativa 
en prácticas de justicia restaurativa y habilidades socioemocionales que los doten de 
herramientas para asumir y gestionar situaciones que alteran la convivencia armónica en 
la institución educativa, como respuesta a las necesidades particulares de la comunidad 
joseriana en el proceso de adaptación postpandemia. Esperamos promover espacios de 
sensibilización con la elaboración de un módulo digital de tres unidades didácticas que 
aborde los principios del colegio, pedagogías del cuidado y el enfoque restaurativo.
Rosa Amparo Ruíz Saray - Coordinadora 
José Silvino Osorio Marín - Docente
Karla Pérez Ardila - Orientadora
MESAS DE CONCILIACIÓN RESTAURATIVAS 
COLEGIO SAN JOSÉ DE CASTILLA (IED) - Kennedy
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Se cuenta con una red de estudiantes del curso 1002 de la jornada mañana, que iniciaron 
su proceso de formación desde Pandemia (2021) hasta la fecha; los y las estudiantes 
preparan y ejecutan acciones en beneficio de la convivencia escolar, a través de espacios 
de conciliación que desarrollan en conjunto con otros y otras estudiantes ante situaciones 
de conflicto tipo 1 que se presentan en la Institución. Por medio de la experiencia se busca 
formar un grupo réplica (903, jornada mañana) para seguir fortaleciendo la convivencia 
escolar frente a la resolución de conflictos en articulación con el enfoque restaurativo.
Martha Liliana Santana Coca - Orientadora
Doris Barajas Parada - Docente
Marta Pazos Mateus - Docente
Ángela Carolina Cuesta León - Docente


157
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CHOCA ESOS CINCO POR NUESTRA CONVIVENCIA 
COLEGIO SAN PEDRO CLAVER (IED) - Kennedy
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia se ha venido movilizando en el marco de la resolución de conflictos, se 
cuenta con un grupo de estudiantes que ejercen su rol cómo conciliadores escolares y 
apoyan desde el desarrollo de mesas de conciliación, cuando se presentan situaciones 
de conflicto desde la cotidianidad escolar, también se cuenta con docentes que se han 
formado en resolución de conflictos, igualmente se han generado acciones de prevención 
desde espacios artísticos, culturales y lúdicos, para fortalecer en toda la comunidad 
educativa la capacidad de tomar decisiones autónomas y responsables, contribuyendo con 
una sociedad que gestione sus conflictos pacíficamente e incorpore una cultura de paz.
Carlos Germán Rey García - Coordinador
Haydeé Nira Sotelo Guerrero - Coordinadora
Ludís Bastidas – Orientadora
Wilson Gómez Bello – Rector
Estudiantes conciliadores escolares
EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL 
DESDE LA COMUNICACIÓN Y LA EXPRESIÓN ARTÍSTICA
COLEGIO VILLA RICA (IED) - KENNEDY
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este proyecto nace en un intento de fomentar la expresión de la emocionalidad por 
medio del arte, una iniciativa que tiene un trasfondo convivencial, en donde confluye el 
trabajo realizado por el área de orientación escolar, la cátedra de paz, la coordinación y 
una estrategia que viene utilizando la biblioteca de la institución para promover la lectura, 
el dibujo y el ajedrez en el tiempo de descanso. Nuestro objetivo es disminuir los niveles 
de agresividad, aumentar la participación y gestionar algunos conflictos por medio de la 
expresión de las emociones desde el arte y el fortalecimiento de la comunicación asertiva.
Ana Esther Méndez - Orientadora
María Isabel Duitama - Orientadora
Willinton Camargo - Bibliotecario 
Gloria Lucia Ospina - Coordinadora
Yenny Puin - Docente 


FONTIBÓN
LOCALIDAD


159
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
POR UN COLEGIO QUE VALORE Y RESPETE LA DIVERSIDAD CON CIUDADANOS 
QUE CONTRIBUYAN CON LA PAZ
COLEGIO COSTA RICA (IED) - FONTIBÓN
El manejo adecuado de las emociones es un paso determinante
en la construcción de la paz 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia que ha desarrollado estrategias para el fortalecimiento de la 
convivencia escolar a partir de acciones de formación a estudiantes, docentes, orientadores 
y coordinadores en temas relacionados con la gestión de conflictos y la promoción de 
capacidades como la comunicación asertiva y la empatía.  Por otra parte, es importante 
mencionar que desde el área de ética y valores humanos hemos potenciado el trabajo de la 
Cátedra para la paz como eje transversal de la malla del campo de pensamiento histórico, 
integrando temas relacionados con proyecto de vida, autoconocimiento, identidad, sentido 
de pertenencia, inteligencia emocional, diversidad, Derechos Humanos, memoria histórica 
y Educación para la Paz en secundaria y media.
Durante este tiempo hemos logrado el fortalecimiento de procesos de liderazgo, 
participación y empoderamiento de los y las estudiantes, a través de ejercicios prácticos 
dentro de espacios que hacen parte de su contexto inmediato, tales como formación 
sobre enfoque y justicia restaurativa potenciando así el gobierno escolar. Así mismo hemos 
desarrollado acciones como experiencia CIVIX, voto estudiantil, jornadas de mediación 
escolar, realización de eventos pedagógicos, desarrollo del Foro Educativo Institucional y la 
participación en semana por la paz.   
A futuro esperamos continuar fortaleciendo espacios de acción y participación en la 
construcción de individualidades y respeto por la diferencia, desde diferentes áreas e 
instancias de la comunidad educativa.
Yolanda Rincón Delgado - Docente
Merce Liliana Arévalo Piña - Docente
Patricia Patiño - Docente
Pablo Emilio Rocha - Docente


160
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
COLOMBIA TE QUIERO 
COLEGIO ANTONIO VAN UDEN (IED) - FONTIBÓN
Queremos un país con respeto, con derechos, con gente honesta,
sin peleas, sin groserías
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 
Nuestra experiencia busca fortalecer los saberes y las prácticas de nuestro estudiantado en 
relación con derechos y capacidades ciudadanas, contribuyendo a la consolidación de una 
convivencia armónica y pacífica entre todos los estamentos de nuestra familia vanudista, 
y permitiendo reconocer, restaurar, reconciliar, reparar y resignificar la dignidad en nuestra 
comunidad.
La experiencia nació de la necesidad de disminuir los índices de agresividad y violencia entre 
estudiantes de educación preescolar, básica primaria y sus familias. El nombre surgió de los 
deseos y utopías de los niños y niñas a quienes les preguntamos cómo querían que fuera 
nuestro país y nos respondieron con frase como: con respeto, con derechos, con gente 
honesta, sin peleas, sin groserías. Al final, tomamos varios nombres propuestos y ganó: 
Colombia te quiero.
Con las niñas y niños de preescolar y primaria hemos incorporado prácticas en el aula de 
escucha, diálogo, turnos de palabra y respeto de las diferencias. De esta manera estamos 
buscando crear rutinas de valoración de las diferencias y así prevenir que se presentes 
situaciones de agresión. Finalmente, queremos resaltar que los y las estudiantes han sido 
el motor de nuestra misión y nuestro trabajo arduo, dedicado y complejo, dado que fue un 
gran reto integrar curricularmente el enfoque y la justicia restaurativa en el plan de estudio 
de Ciencias Sociales, en las dimensiones de ética y valores, espiritualidad y socioafectividad 
con las docentes del área de ambas jornadas. En definitiva, hemos aportado pedagogía, 
didáctica, esfuerzo, dedicación, tiempo extra y compromiso, reuniéndonos frecuentemente 
para llegar a acuerdos, evaluar, retroalimentar y realizar los cambios que fueran necesarios.
Herlinda Cartagena Cortés – Docente


161
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIVENCIA: 
UN CAMINO HACIA EL PERDÓN, LA RESTAURACIÓN Y LA NO REPETICIÓN
COLEGIO VILLEMAR EL CARMEN (IED)- FONTIBÓN
Para una sociedad en paz, se hace necesario que las instituciones educativas 
aporten responsablemente a la educación socioemocional y a la capacidad de los 
educandos de convivir armónicamente, reconociendo y reparando las faltas, y 
comprometiéndose a no repetirlas 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos 
Aprender a vivir juntos debe ser parte de lo que entendemos por calidad educativa y calidad 
de vida, pues es la esencia del ser social y es una necesidad de la condición humana. En 
medio de dicha necesidad surgió nuestra experiencia con la confluencia de los siguientes 
factores: 1) Generar un ambiente de sana convivencia entre los miembros de la comunidad 
educativa; 2) Incorporar los planteamientos y la filosofía del Proyecto Educativo Institucional 
y el Manual de Convivencia; 3) Integrar los aprendizajes y el material de apoyo brindado 
por el programa Aulas en Paz a parte de nuestro equipo docente, en los que se incluyen 
actividades lúdicas y contextualizadas según el área y el grado; 4) Recoger las experiencias 
en mediación de conflictos adelantadas en la sede C, con el propósito de crear un cultura 
de la mediación en la que estudiantes, docentes y comunidad educativa se comprometen 
a atender situaciones relacionadas con la convivencia escolar; y 5) Integrar los principios del 
enfoque y la justicia restaurativa. 
Sumado a lo anterior, retomamos algunas de las estrategias que la misma institución había 
generado en torno a la atención de situaciones relacionadas con la convivencia escolar, 
con la finalidad de crear un ambiente donde la comunicación y el diálogo oportuno entre 
estudiantes, con asesoría del grupo de profesores, disminuyeran significativamente los 
conflictos que escalaban a la violencia o la transgresión de los acuerdos. Algunas de estas 
estrategias eran: diálogo entre pares, juego como medio para evitar agresiones y el rincón 
silla oreja - silla boca.
Finalmente, el ejercicio de articulación de los factores y las estrategias mencionadas 
previamente dentro de nuestra experiencia y su posterior implementación a nivel institucional 
se realizó a través de dos acciones claramente definidas: 
• 
Capacitación a un grupo de conciliadores, conformado por dos estudiantes de cada 
curso, directores de grado, docentes líderes del proyecto, orientación escolar y 
coordinación de convivencia; de tal manera que lograran establecer una comunicación 
asertiva, formular preguntas claras, tener capacidad creativa para manejar situaciones y 
controlar los ánimos en medio de una discusión y sobre todo promover un ambiente 
armónico en los grupos a los cuales pertenecen con honestidad, respeto, tolerancia, 
comprensión y responsabilidad
• 
Préstamo de juegos didácticos en la hora del descanso, como oportunidad para realizar 
actividades lúdicas, diferentes a los juegos agresivos que suelen practicar algunos de 
nuestros estudiantes.
Carmen Alicia Gómez- Docente
 
 
Gladys Restrepo -Docente
Gissela Guerra Díaz -Docente
 
 
 
Alba Lucía Giraldo- Docente
Raquel Rondón- Coordinadora


162
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RECONCILIACIÓN Y RESTAURACIÓN EN LA ESCUELA 
COLEGIO TÉCNICO INTERNACIONAL (IED) - FONTIBÓN
Tejemos paz en comunidad
Línea temática: Pedagogías de la Restauración y Reconciliación
Nuestra experiencia de Justicia Escolar Restaurativa nació de la necesidad de brindar 
diferentes alternativas para la gestión de conflictos que pudieran potenciar acciones de 
diálogo, respeto, verdad, reconciliación y construcción de paz en toda la comunidad 
educativa.  Pensar una escuela cuyo pilar sea la restauración y la reconciliación del tejido 
social, nos invitó a consolidar procesos de Acción Participación con docentes, estudiantes 
y diferentes instancias del gobierno escolar. Es por esto que, desde el 2020, hemos iniciado 
la construcción e implementación del Plan Pedagógico para la Prevención de Violencias 
en la Convivencia Escolar, alineado con la articulación del enfoque y la justicia restaurativa 
en nuestro Manual de Convivencia, aportando a la forma en la que se hacen los procesos 
de atención y seguimiento a las situaciones tipo I y II establecidas en la ley 1620 del 2013.
Con los líderes de convivencia y el recurso brindado por la estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa de la Secretaría de Educación, construimos un espacio denominado sala de 
perdón y reconciliación, en el que esperamos que toda la comunidad pueda encontrar un 
lugar de confianza, expresión y resignificación del sentido del perdón y la reconciliación y 
se puedan vivenciar los procesos restaurativos para la gestión de conflictos.
Por otra parte, lideramos el II encuentro de la Red de Escuelas como Territorios de Paz 
de la localidad de Fontibón, en el que conmemoramos el día Nacional de la Memoria y 
Solidaridad de la Víctimas del Conflicto Armado en Colombia, reconociendo el papel de la 
memoria histórica en el proceso de construcción de culturas de paz. En esa oportunidad 
pudimos compartir con líderes de experiencias JER de las localidades de Fontibón, Kennedy, 
Bosa y Suba, así como, con la coordinadora de la Asociación de Familiares de Detenidos y 
Desaparecidos (ASFADDES). 
Continuamos en el proceso de formación con líderes y lideresas estudiantiles ambientales 
y de convivencia, brindándoles herramientas desde la promoción y prevención que aporten 
a la recomposición del tejido social en la escuela. Por otro lado, en compañía del programa 
ECO de la Secretaría de Educación nos encontramos desarrollando la creación del nodo 
institucional de convivencia que permita articular institucionalmente todos los proyectos 
que aportan en este aspecto.  
Olga Patricia Ñungo Garzón- Coordinadora 
Ana Brausinni- Coordinadora 
Alexandra Peña- Docente 
Norland Salamanca- Docente 
Camilo Arango- Docente 


163
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA SOCIOEMOCIONALIDAD COMO VEHÍCULO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE 
ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ 
COLEGIO INTEGRADO DE FONTIBÓN (IED) - FONTIBÓN
Las emociones construyen nuestro ser y saber
Línea temática: Promoción de Educación Socioemocional y Cátedra de Paz
Desde esta apuesta convivencial, hemos validado el papel fundamental de las familias 
en la construcción de paz a través de escenarios de reflexión, diálogo y participación. El 
soñarnos con una escuela restaurativa nos ha permitido ver la importancia de hablar sobre 
las emociones y cómo estas están presentes en los vínculos relacionales que se tejen entre 
madres, padres, hijas e hijos de nuestra institución.
Nuestra experiencia ha sido una oportunidad para el encuentro con la resignificación de las 
narrativas de niños, niñas, adolescentes y familias desde una comprensión sentipensante 
y reconciliadora. Desde el año 2019 venimos consolidando procesos que aportan a la 
formación integral desde el área de orientación, tal como el conjunto de guías la palabra 
y su poder de cambio para la promoción de capacidades socioemocionales y ciudadanas, 
que permiten desde la literatura infantil y la lectura en familia restaurar la comunicación.
Desde este lugar, resaltamos la formación realizada en capacidades socioemocionales y 
ciudadanas dentro de las escuelas de familia de la jornada mañana de la sede Emma Villegas, 
en coherencia con los planteamientos de la Secretaría de Educación del Distrito. De igual 
manera, es importante señalar que la experiencia ha sido acompañada por: 1) Profesionales 
de las estrategias INCITAR para la Paz, Fortalecimiento Familiar y Justicia Escolar Restaurativa 
de la Secretaria de Educación del Distrito, 2) La caja de compensación familiar Compensar 
desde su componente “Fortalecimiento de la educación inicial con pertinencia y calidad”, 
3) La red de familias de la Secretaría de Integración Social de la localidad de Fontibón, y 
4) La intervención de maestrantes del Programa de Orientación Educativa Familiar de la 
Universidad de la Rioja.
Finalmente, otro aspecto que queremos resaltar es que con la experiencia tuvimos la 
posibilidad de liderar el III Encuentro de la Red de Escuelas como Territorios de Paz de la 
Localidad de Fontibón, donde conmemoramos el día Internacional de las Familias y también 
nos articulamos con el Programa ECO (Entornos Educativos Protectores y Confiables) que 
desde la Jornada Nocturna realiza una apuesta con el proyecto “Tejedores de historias y 
saberes”, permitiendo el diálogo intergeneracional entre la escuela y la comunidad.
Lisbeth Mora- Orientadora


164
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
OBSERVATORIO NERUDISTA DE DERECHOS HUMANOS 
COLEGIO PABLO NERUDA (IED) - FONTIBÓN
El observatorio de Derechos Humanos es un escenario ideal para enfocar la acción 
transformadora y reparadora del tejido social en la comunidad pablista
Línea temática: Pedagogías de la Restauración y Reconciliación
Nuestro proyecto emergió como una posibilidad de hacer investigación en el aula, liderada 
por estudiantes constituidos en constructores de un conocimiento crítico en derechos 
humanos, cuyo fin fuera generar acciones transformadoras que permitieran la construcción 
de una cultura de paz en el Colegio. Desde un principio, nuestro propósito fue establecer un 
diagnóstico de los hechos más frecuentes que atentaban contra la dignidad de las personas 
de nuestra comunidad educativa. Con esta radiografía pretendimos proponer estrategias 
dirigidas a combatir las distintas formas de discriminación presentes en la cotidianidad 
escolar.
Desde hace 20 años, el Colegio ha implementado espacios curriculares para la formación 
en habilidades para la investigación. Con base en esta experiencia, desde el 2021 hemos 
orientado algunos trabajos de grado hacia el estudio de problemáticas relacionadas con 
la vulneración de derechos (machismo, homofobia, xenofobia, acoso sexual y violencia 
intrafamiliar, entre otros), y en 2023 consolidamos un semillero de investigación con 
estudiantes de grado undécimo, desde el que hemos adelantado un proceso de co-
formación sobre este tipo de temas. 
Con la vinculación del enfoque de Justicia Escolar Restaurativa entendimos que teníamos 
la posibilidad de ofrecer aportes para la actualización del manual de convivencia desde los 
hallazgos de las investigaciones realizadas. En este orden de ideas, un grupo de estudiantes 
actualmente impulsa la gestión de las redes sociales del Observatorio con miras a difundir 
información relacionada con la cultura de derechos y los valores democráticos.
Dentro del conjunto de hallazgos y aprendizajes podemos señalar el compromiso sólido 
por parte de los estudiantes investigadores hacia la promoción de los derechos desde sus 
experiencias particulares. Así mismo, podemos encontrar en sus trabajos un llamado urgente 
a la desnaturalización de situaciones que afectan la dignidad de personas históricamente 
marginadas, cuya perpetuación se hace manifiesta, lastimosamente, en nuestras aulas. 
Finalmente, proyectamos que cada línea de investigación del Observatorio pueda ser 
insumo para las propuestas de transformación pedagógica de la institución.
Alexander Castañeda- Docente
Sebastián Puerto - Personero
Adriana Pintor - Docente
Manuela B Piraquive   - Egresada
Erika Morales - Docente
Cristian Torres- Egresado
Sandra Cano Aparicio- orientadora
Dagny Camacho - Representante


165
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
APRENDIENDO A SENTIR Y VIVIR EN PAZ 
COLEGIO LUIS ANGEL ARANGO (IED) - FONTIBÓN
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia consiste en desarrollar capacidades frente a cinco emociones básicas: 
amor, tristeza, ira, alegría y enojo, a partir de la implementación de una capsula de aprendizaje 
diseñada por el área de orientación escolar e implementada por el equipo docente durante 
los primeros diez minutos de la primera hora de clase. 
Para desarrollar la experiencia hemos planeado que el abordaje de cada emoción se realice 
durante siete semanas, incluyendo dos direcciones de curso: una para la introducción a la 
emoción y otra para el cierre, recopilando lo trabajado en este lapso. Igualmente, tenemos 
programado realizar por cada semestre un cierre en el que socialicemos con la comunidad 
lo más significativo frente al aprendizaje de las emociones trabajadas hasta ese momento. 
Esperamos que, en tres años como mínimo, los y las estudiantes hayan desarrollado 
capacidades socioemocionales que les permitan mejorar su autoconocimiento y relacionarse 
adecuadamente con los y las demás. De igual manera, estamos en la búsqueda de que los 
padres de familia también desarrollen estas capacidades a través de piezas comunitarias y 
talleres orientados con este fin.
Doris Edith Camacho Bolaños -Docente orientadora
Solangel Morales - Docente orientadora
Erika Rivera – Docente Orientadora
Rocío del Pilar Gaitán - Docente Orientadora
¡LA JER SE VIVE EN LA FELICIDAD! 
COLEGIO LA FELICIDAD(IED) - FONTIBÓN
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Teniendo en cuenta que la violencia escolar es un factor que preocupa y afecta a diferentes 
actores de la comunidad educativa, nuestra experiencia contribuye en el fortalecimiento del 
equipo docente respecto al uso de herramientas que permitan gestionar pacíficamente los 
conflictos, basados en el pensamiento crítico y los principios del enfoque restaurativo, tales 
como la escucha activa, el reconocimiento de los daños, la reparación, la reconciliación 
y las garantías de no repetición. Adicionalmente, estamos realizando capacitaciones a 
estudiantes, directivos docentes y familias que demuestran interés en la implementación 
de prácticas restaurativas en el aula y el hogar, con el fin de transformar las maneras de 
relacionarnos a partir de los principios, propósitos y factores que hacen parte de este 
enfoque.
Luz Leyder Melo Rodríguez - Directivo docente Coordinadora
Edith Yamile Ángel Calderón - Docente orientador
Patricia Dueñas - Docente
Nancy Villarraga – Docente
Tatiana Gil – Docente
Claudia Marcela Fonseca – Docente
Diana Carolina Espino - Orientadora


166
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DACATE TARAP 
COLEGIO RODRIGO ARENAS BETANCOURT (IED) - FONTIBÓN
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia significa Danza, Canto, Teatro y Talento RAP, en la que aportamos al 
proceso de gestión emocional de nuestros y nuestras estudiantes a partir de la apertura de 
escenarios para la expresión y participación desde la música como instrumento catalizador. 
Nuestra experiencia surgió con el reconocimiento, en izadas de bandera u otros espacios 
culturales del colegio, de los talentos de estudiantes de grado décimo que realizaban 
interpretaciones musicales. Posteriormente, vinculamos a quienes querían expresarse 
desde el teatro y la danza. 
A partir de estos tres semilleros, durante el año 2022 llevamos a cabo algunas presentaciones 
que se prepararon con apoyo del docente y las ideas de los y las participantes, culminando 
con una intervención en el concierto de final de año. Durante el inicio del año 2023, al ver la 
acogida de la experiencia, decidimos continuar potenciando los ejercicios, realizando una 
convocatoria a toda la comunidad educativa. Cabe señalar que, los ensayos los realizamos 
de forma voluntaria en contra jornada, permitiendo que los mismos estudiantes lideren los 
avances y las propuestas pedagógicas.
Alejandra Mendivelso - Estudiante
Karen Natalia Romero – Estudiante
Moises Molano – Docente
Heidy Yuleidys Hernández - Docente
GESTORES DE PAZ FEDERICIANOS 
COLEGIO CARLO FEDERICI (IED) - FONTIBÓN
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
A partir del diagnóstico convivencial realizado en cada uno de los cursos del colegio, 
tanto de primaria como de secundaria y media, hemos considerado necesario brindar 
herramientas que permitan fortalecer los liderazgos estudiantiles y la gestión pacífica de los 
conflictos a través de la formación en mediación a un semillero conformado por niñas, niños 
y adolescentes, haciendo especial énfasis en el proceso de atención a las situaciones tipo 
I según la ley 1620 de 2013. Para alcanzar este objetivo, hemos planteado que este grupo 
de estudiantes debe pertenecer a los grados cuarto y quinto de primaria, como a algunos 
grados de secundaria de las jornadas mañana y tarde, con quienes igualmente debemos 
trabajar en el reconocimiento del conflicto como acción inherente a las relaciones humanas 
y la construcción de comunidad a partir del respeto por la diversidad y la diferencia. 
Alberto Castro Gaitán - Directivo docente Coordinador
Tatiana Lorena Muñoz Sánchez - Docente
Angelica Irene Medrano Bermudez – Coordinadora
Maria Liliana Hernandez Rodriguez - Docente


ENGATIVÁ
LOCALIDAD


168
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JÓVENES POR LA CONVIVENCIA
 COLEGIO INSTITUTO TECNICO INDUSTRIAL FRANCISCO
JOSE DE CALDAS (IED)- Engativá
Liderazgo y Servicio: Un compromiso para la buena convivencia
y ayuda a la comunidad
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Este semillero de 25 estudiantes de los grados 7º y 11º es reconocido en la institución 
educativa por su liderazgo, participación y autonomía. Con el apoyo de la coordinación de 
convivencia, se forman y capacitan constantemente con diferentes entidades y programas 
pedagógicos que contribuyen al fortalecimiento de la educación socioemocional, el 
desarrollo de capacidades y habilidades ciudadanas, deportes, artes y otros enfoques 
que logren el bienestar de la comunidad educativa. Este grupo de estudiantes replica lo 
aprendido con el consejo de estudiantes y otras instancias de participación del colegio.
Nos caracterizamos por buscar la sana convivencia dentro de la institución y el fomento 
del liderazgo de los integrantes del proyecto y todos los miembros de la comunidad 
educativa. Tenemos como valor fundamental el servicio, a través de una comunicación 
asertiva, activa y respetuosa. Nuestra experiencia es un proyecto que inició en el año 2014, 
gracias al coordinador Carlos Arturo Vargas. Empezamos como un proyecto dedicado al 
servicio y acompañamiento convivencial y con reconocimiento notable dentro del colegio, 
consecuentes con el PEI: “Formación integral de líderes técnicos industriales”. Hemos 
hecho de esta experiencia una oportunidad de convivencia, recordada con gran gratitud 
por los egresados y la comunidad educativa general. Promovemos la escuela como un 
territorio de paz e incluimos la Justicia Escolar Restaurativa (JER) en el Proyecto Educativo 
Institucional (PEI) y en el manual de convivencia. También capacitamos a estudiantes y 
docentes sobre el tema.
Buscamos empoderar, liderar y participar en iniciativas que promuevan la sana convivencia 
escolar. Nuestro objetivo es conformar un semillero de “brigadistas” que involucre a 
estudiantes de 6º a 11º grado, para garantizar la sostenibilidad de nuestro proyecto y realizar 
actividades con estudiantes de primaria, motivándolos a participar en el mismo. Así, nos 
proponemos fomentar una cultura de paz que les permita desarrollar un pensamiento 
crítico frente a los conflictos, reconocer los daños causados por la violencia y generar 
acciones de reparación y prevención.
Carlos Arturo Vargas Rodríguez - Coordinador 
Dora Mery Caldas Cárdenas - Coordinadora 
Ana Rosalba Ibarra Yepes - Docente
Nancy Tovar Velasco - Docente
Marian Lineth Herrera Medina - Estudiante
Jonathan David Caicedo Rodríguez - Estudiante


169
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EN BUSCA DE LA RECONCILIACIÓN 
COLEGIO JORGE GAITÁN CORTES (IED) - ENGATIVÁ
Si los conflictos en la escuela son omnipresentes, estar “En Busca de la 
Reconciliación” es una tarea diaria.
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Como semillero de ideas, nuestra experiencia busca instaurar en los integrantes de la 
comunidad educativa una cultura para la resolución de conflictos escolares, basada en el 
modelo de la justicia restaurativa. Aunque este tema jamás se había abordado directamente, 
a finales del año 2022 la experiencia en Justicia Escolar Restaurativa (JER) se convierte en la 
apuesta del colegio para suplir la ausencia de una estrategia para la resolución pacífica de 
los conflictos escolares, especialmente en la jornada de la tarde de la Sede C, haciendo un 
pilotaje con un grupo específico de estudiantes. 
Esta experiencia, dinamizada por el orientador Mauricio Alberto Calderón Oyola y el docente 
Santiago Merchán, ha permitido un escenario distinto para la resolución de conflictos donde 
los y las estudiantes tienen variedad de alternativas, incluso las retributivas para dar curso a 
la gestión de sus conflictos. Así pues, en todos los casos abordados los involucrados han 
optado por la justicia escolar restaurativa, ya que les permite una percepción distinta del 
conflicto. 
Hemos avanzado en la construcción de instrumentos de evaluación y estudio académico 
para determinar y/o analizar con los docentes el nivel de cercanía a los dos tipos de justicia. 
Además, construimos un material audiovisual inédito, contrastando los dos enfoques al 
momento de resolver un conflicto escolar real. Por otro lado, planteamos cuatro conflictos 
experimentados en el plantel educativo, con miras a que se gestionaran mediante el modelo 
de la justicia restaurativa. Así, el computador y el televisor han sido elementos pedagógicos 
útiles para avanzar en estos ejercicios con la comunidad. 
Si entendemos como paradigma la forma en que los seres humanos organizamos la 
realidad, hemos identificado como colegio que el paradigma de la justicia retributiva impera 
aún en la forma como nuestros integrantes de la comunidad educativa dan trámite a sus 
conflictos interpersonales. Sin embargo, trabajamos a diario para incorporar el enfoque de 
justicia restaurativa como forma de gestión de conflictos y lograr que iniciativas como la 
nuestra tengan éxito, contando con el apoyo de las directivas docentes para que contagien 
en su aplicación a los demás integrantes de la comunidad educativa.
Mauricio Alberto Calderón Oyola - Orientador
Santiago Merchán - Docente


170
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PLAN SILVISTA PARA LA CONVIVENCIA, LA CIUDADANÍA Y LA VIDA ÉTICA
COLEGIO JOSÉ ASUNCIÓN SILVA (IED) - ENGATIVÁ
Pensar, sentir y actuar en coherencia a los principios institucionales en un 
ambiente de sana convivencia como territorio de paz. 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia se enmarca en un conjunto de actividades, con coherencia, continuidad 
y consistencia encaminadas al desarrollo y fortalecimiento del “ser” en cada uno de los 
integrantes de nuestra comunidad educativa, abarcando lo personal, social, familiar. 
Generamos espacios de discusión y articulación de experiencias de vida y conocimientos 
para facilitar la convivencia entre pares y familia en un marco de perdón y restauración hacia 
un mejor vivir, teniendo en cuenta el contexto de conflicto global en el que la historia nos 
ha puesto a los colombianos. Nuestro objetivo es generar espacios de reflexión en donde 
estudiantes, familias y docentes, desde su propia vivencia y experiencia, puedan articular 
conocimientos, emociones y sentimientos en una experiencia única que permanezca en 
su memoria, fortaleciendo la convivencia en un ambiente de reconciliación, restauración y 
no repetición.
Nuestra experiencia nace de la necesidad de aplicar herramientas para fortalecer la 
convivencia para la paz y el buen trato, como la dinamización de las direcciones de grupo, 
encuentros con familias, espacios de desarrollo institucional con docentes, desde la empatía 
y reconocimiento del otro en su diferencia, reflexionando sobre situaciones que afectan la 
convivencia y abordando todas las dimensiones humanas. Las líderes de la experiencia, 
especialmente el equipo de orientadoras, hemos aportado al posicionamiento de la Justicia 
Escolar Restaurativa para humanizar la práctica pedagógica con empatía, corresponsabilidad, 
armonía y reconocimiento del otro en su diferencia, como fundamento de la convivencia 
social en coherencia con las capacidades socioemocionales. El plan Silvista propende por 
fortalecer nuestra institución como territorio de paz, dado que estamos inmersos en un país 
violento, con una historia de conflicto armado de muchas décadas. Esperamos transformar 
el sentir, el pensar y el actuar como fundamento de una sana convivencia, reconociendo 
la responsabilidad de cada uno en el conflicto para una reconciliación, restauración y 
compromiso de no repetición. 
Nuestros desafíos, en coherencia con los logros obtenidos, tienen que ver con alcanzar 
una mayor convocatoria y participación de la comunidad, especialmente de las familias 
y los docentes en todo lo que concierne a la cátedra Silvista con enfoque restaurativo, 
comprendiendo las relaciones humanas y los conflictos como un eje natural que genera 
oportunidades de resolución desde y para la paz. 
Gisela Franco - Orientadora
Gloria Aranguren - Orientadora
Luz Marina Sierra - Orientadora


171
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO BIEN ESTAR: TRAYECTORIAS VITALES DE SABERES Y MEMORIAS
COLEGIO LA PALESTINA (IED) - ENGATIVÁ
El cuidado y la reparación:  una práctica de convivencia democrática en la escuela 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Nuestra experiencia inspiradora busca promover la construcción de escenarios de diálogo y 
reconstrucción del tejido social al interior de la comunidad educativa, desde el reconocimiento 
de las diferencias con un enfoque restaurativo y transformador sobre las conflictividades 
que acontecen en la escuela. Para avanzar en este propósito, nos hemos propuesto tres 
ejes: el primero de sensibilización, orientado a la comprensión de los conceptos básicos del 
conflicto y sus estrategias de gestión. El segundo sobre implementación, profundiza en las 
herramientas y técnicas para la transformación del conflicto. Y el tercero de fortalecimiento, 
propone el análisis y construcción de herramientas para el diseño de modelos de mediación 
escolar.
En el año 2018 y ante el auge de conflictos que afectaban la convivencia, desde el área 
de Orientación escolar y Coordinación, creamos esta estrategia para promover “la cultura 
del cuidado en la escuela como práctica de convivencia” y transformar las relaciones 
sociales que se tejían al interior de la comunidad educativa y en los espacios laborales 
entre compañeros, mediante la transformación creativa de los conflictos. Iniciamos nuestro 
trabajo con el liderazgo y dinamización del equipo líder, quienes han venido activando la 
experiencia desde diversas acciones. Una de ellas es un acto público de reconocimiento a 
los actores docentes y comunidad, que han aportado a la defensa del terreno donde hoy 
funcionamos como institución de educación pública, estableciendo nuevas ideas de lo 
restaurativo respecto a la comunidad.
La estrategia Justicia Escolar Restaurativa nos ha posibilitado proyectar nuestras prácticas 
pedagógicas hacia la construcción de una convivencia democrática que nos permita 
transformar el conflicto y aportar a la construcción de paz desde una perspectiva de alteridad 
y desde un enfoque restaurativo. Nuestra institución viene trabajando en la actualización del 
manual de convivencia, cuya construcción se propone reconocer la diversidad de voces 
y actores de nuestra comunidad. Desde aquí, se ha derivado una estrategia propia en el 
tratamiento y abordaje de las situaciones de convivencia con impacto en las prácticas 
curriculares y pedagógicas. Del mismo modo, el equipo base viene trabajando en las 
memorias y narrativas de la historia de la institución, por medio del proyecto editorial “la 
palestina, un nuevo comienzo, una nueva historia” que pretende fortalecer el escenario 
conceptual en torno a los mecanismos de manejo de conflictos y sus diferentes expresiones 
y tensiones.
Lorena Cabrera – Orientadora
Manuel Castiblanco – Docente
Sandra Vargas - Bibliotecaria


172
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCILIACIÓN ESCOLAR PARA EL MANEJO ADECUADO DEL CONFLICTO
COLEGIO MIGUEL ANTONIO CARO (IED)-ENGATIVÁ
 Aceptar y reconocer son dos palabras que nos llevan a la conciliación, aunque el 
camino es duro y el trabajo arduo, desde si y desde el otro, lo podemos lograr... 
“Soy porque somos nosotros” 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia pedagógica surge como una necesidad de buscar estrategias pedagógicas 
para la mitigación de situaciones de impacto y afectación en la sana convivencia escolar. 
Junto con la Cámara de comercio desde el programa HERMES, se inició una formación 
a estudiantes conciliadores, promoviendo el liderazgo, la participación y el desarrollo de 
mesas de conciliación escolar. Así, desde el empoderamiento de su rol, fueron invitando a 
muchos estudiantes a buscar escenarios de diálogo entre pares, a la escucha activa y a la 
importancia de incorporar prácticas para la gestión emocional.
Sin embargo, se evidenció la importancia de tener en cuenta las necesidades y sentires de 
las personas víctimas de diversas situaciones, así como el fortalecimiento de las prácticas 
pedagógicas para la gestión pacifica de los conflictos y la educación socioemocional. A 
partir del enfoque restaurativo se vienen adelantando procesos de actualización del manual 
de convivencia, así como diálogos con docentes, estudiantes y familias, con el propósito 
de comprender la importancia de restablecer el tejido social, entendiendo que no solo es 
buscar a quien cometió la falta para sancionar o acusar, sino por el contrario identificar el 
daño causado y trabajar articuladamente para la construcción de estrategias relacionadas 
con la garantía de la no repetición. 
A la fecha, los y las docentes vienen adaptando conceptos y metodologías, posibilitando 
escenarios de diálogo y reflexión colectiva en los que se comprenda la importancia de 
la escucha compasiva, partiendo de las necesidades de todas las personas involucradas 
y entendiendo que las instituciones educativas son escenarios de trabajo colectivo y 
transformación cultural. Desde el amor, la experiencia y la constancia trabajamos arduamente 
en jornada diurna, tarde y nocturna para ser referentes al incorporar prácticas pedagógicas 
restaurativas, convencidos de que cada acción cuenta y que la perseverancia conlleva a la 
transformación de una cultura de paz.
Martha Edith Aguilar - Coordinadora 
Alexandra Bermúdez Saray - Orientadora
Nidia Patricia Ruge - Docente
Claudia Esperanza Carvajal - Docente
Darío Sanguino Estupiñán - Rector


173
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GIMNASIO DE LAS EMOCIONES
COLEGIO NIDIA QUINTERO DE TURBAY (IED) - ENGATIVÁ
Somos una apuesta desde el corazón por la educación socioemocional como 
parte fundamental de la convivencia en todos los contextos y etapas, siendo la 
familia y la escuela los espacios promotores del bienestar emocional. 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia se instaura hoy como inspiradora, es un espacio concebido como 
propuesta alternativa para mejorar la convivencia escolar, desde la autorregulación como 
eje transversal, dirigido a toda la comunidad educativa. Se aborda a través de tres momentos: 
“descarga”, “expresa” y “relaja”; desde allí se realizan diversas actividades centradas en 
potenciar la inteligencia emocional mediante distintas expresiones y el desarrollo de 
procesos de alfabetización emocional. Es así como el gimnasio nace en el 2019, con el 
grupo de gestores del programa HERMES y el Comité de Convivencia, quienes inquietos 
por las dificultades asociadas a la convivencia escolar de ese momento, plantean la creación 
de un espacio de descarga y expresión emocional que responda a las necesidades de los 
estudiantes. Así, nace el Gimnasio de las Emociones como una respuesta a las necesidades 
emocionales dentro de las aulas y también en un espacio físico dispuesto para la relajación, 
la descarga y la expresión. 
Durante estos años el grupo se ha transformado y resaltamos hoy la labor de todo el equipo 
dinamizador, quienes hemos trabajado diariamente por esta gran experiencia que conjuga 
la Justicia Restaurativa como un elemento que, a través de la legitimación de las emociones, 
permite un lugar importante como eje fundamental para la gestión de conflictos. Este 
precepto nos ha permitido tener el gimnasio para estudiantes de primera infancia y primaria 
en cada salón, hemos desarrollado procesos de alfabetización emocional con participación 
de la comunidad educativa, y diseñamos una malla curricular socioemocional como eje 
transversal a los grados y áreas. Lo anterior se ha fortalecido a nivel didáctico y metodológico 
con el estímulo económico. Finalmente, contamos con un grupo de estudiantes en 
proceso de formación como gestores emocionales, una ruta piloto en gestión emocional, 
y botiquines de primeros auxilios emocionales en cada curso, como elementos primarios 
para la educación socioemocional.
La proyección del Gimnasio de las Emociones busca la unificación institucional, mediante 
la implementación de la malla curricular socioemocional y la articulación con el Comité 
de Convivencia, Consejo Estudiantil, Consejo Directivo y el proyecto HERMES, así como 
el desarrollo de habilidades socioemocionales que impacten positivamente la convivencia 
escolar.  
Luz Marina Acosta - Orientadora
Ana Gabriela De Las Mercedes Bravo León - Docente
Bertha Herly Sánchez Peña - Orientadora
Fredy Ladino - Docente
Juan Carlos León Guevara - Rector


174
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
INCLUSIÓN ESCOLAR, UN CAMINO HACIA LA CONSTRUCCIÓN DE EQUIDAD, 
JUSTICIA Y PAZ
COLEGIO RODOLFO LLINAS (IED)-ENGATIVA
Desde el diálogo, la verdad y la reconciliación, se construye una restauración para 
el camino de la cultura de paz
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
El posconflicto en Colombia puso de manifiesto la vulneración de los derechos humanos 
en las diferentes comunidades del país, visibilizado en la exclusión social, falta de equidad, 
barreras de acceso (salud, educación, trabajo y psicosociales) y oportunidades. Es así como, 
desde la educación inclusiva con enfoque diferencial, se pretende generar espacios de 
sensibilización, reflexión, participación y cambios estructurales en la mirada que existe 
sobre la inclusión en la comunidad educativa del colegio Rodolfo Llinás. 
El proyecto Justicia Escolar Restaurativa surge frente a la necesidad de implementar un 
enfoque alternativo para la resolución del conflicto, que aporte al mejoramiento de la 
convivencia y dinámicas escolares con familias, estudiantes y docentes, posibilitando al 
mismo tiempo la prevención y manejo adecuado de la inclusión y equidad en la educación 
como un proceso permanente que reconoce, valora y responde de manera pertinente a 
la diversidad de características, intereses, posibilidades y expectativas de todas las personas 
en su trayectoria educativa. Nos enfocamos en la promoción del desarrollo integral y la 
participación de todas las niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos, en un ambiente de 
aprendizaje sin discriminación o exclusión alguna, permitiendo la posibilidad de generar 
una estrategia pedagógica para acceder a la participación, el diálogo, la transformación de 
conflictos, el manejo de las diferentes formas de violencia, posicionando el colegio como 
un espacio para la construcción de una cultura de paz.
Con el propósito de incorporar el uso del enfoque restaurativo, se han desarrollado 
diferentes acciones con familias, estudiantes y docentes con quienes a partir de círculos 
de diálogos se han realizado acompañamientos importantes en la solución de diferentes 
situaciones que afectaron la convivencia escolar. Resaltamos la importancia de identificar 
los daños causados y cambiar la culpa por la necesidad de reparar, así como el compromiso 
de toda la comunidad educativa en la construcción de estrategias para el fortalecimiento de 
la convivencia escolar y la educación socioemocional. Así mismo, trabajar de la mano con 
diferentes instancias de participación y el área de sociales ha permitido que la experiencia 
restaurativa fortalezca sus saberes y profundice en la pedagogía de la memoria y la verdad, 
para la cual se adaptó un espacio físico que tiene como nombre la “Maloka de la restauración”. 
Esmeralda Astrith Oviedo Murcia - Orientadora 
Ludy Quitian - Docente
Mireya del Rosario Bolaños Zárate - Orientadora
Marcela Vargas - Orientadora
Elisa Luz García Bolívar - Coordinadora 


175
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
NARRANDO VAMOS SANANDO
COLEGIO TABORA (IED) - ENGATIVÁ
Pequeñas narraciones para grandes reflexiones.  Define qué se busca y cómo 
el lenguaje y la expresión emocional permite crear nuevas realidades y la 
resignificación de experiencias
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inicia como un pequeño semillero y hoy se consolida como un hito 
inspirador no solo en la institución sino en la localidad; se propone narrar experiencias 
que permiten revivir la historia e hilarla junto con otros para darle diversos significados y 
sentidos en un tejido colectivo. En este sentido la narración y la escritura se consideran 
procesos terapéuticos que favorecen la expresión, canalización y gestión de emociones. 
Los diálogos con los otros nos permiten crear nuevas formas de leer, mirar e interpretar el 
mundo y la cotidianidad. Es por esto que el proyecto se constituye en una posibilidad para 
reconocer al otro, validando su subjetividad, |su historia de vida y su propia construcción de 
la realidad, incentivando la transformación de significados mediante la intensificación de las 
interacciones en torno a lo socioemocional.  
Desde esta mirada parte la experiencia, cuyo objetivo es favorecer los espacios de 
interacción y reconocimiento de los sentipensares y experiencias propias y de los otros 
mediante la narración escrita y oral y la construcción colectiva de saberes. Iniciamos con 
el proyecto “Sumemos amigos, vivamos en paz” que se va gestando por la necesidad 
de generar espacios de fortalecimiento de habilidades socioemocionales a través de un 
ejercicio narrativo para el reconocimiento de sí y del otro. Es así como se abren espacios 
de interacción y rescate de la memoria personal en donde la comunidad educativa narra 
sus historias de vida, expresa sus emociones al respecto y rescata los aprendizajes vividos 
para compartirlos con los otros y construir colectivamente nuevos saberes en torno a los 
procesos de resiliencia.
Entendemos la justicia restaurativa como una oportunidad de propiciar espacios de 
reconocimiento de las realidades de los niños, niñas y jóvenes, para la transformación y 
resignificación de experiencias adversas y la construcción colectiva de nuevos saberes en 
torno a las habilidades socioemocionales. Lo anterior nos ha permitido publicar nuestro libro 
“Pequeñas narraciones para grandes”, con el objetivo de propiciar espacios de vaciamiento 
y acompañamiento socioemocional con diversas metodologías, fortalecer habilidades de 
lectoescritura y aprovechar otras oportunidades como la construcción de nuestra Maloka 
que nos invita a concentrarnos en un lugar mágico, intencionando espacios de diálogo, 
relajación y reflexión. 
A futuro nos proponemos integrar de forma más explícita los enfoques de derechos 
integrales y de género desde la valoración de la individualidad para generar aprendizajes 
colectivos y diálogos de saberes intergeneracionales y multiculturales.
Andrea Rodríguez – Orientadora
Yenny Constanza Alba - Orientadora


176
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA PARA TRANFORMAR
NUESTRA REALIDAD TOMASINA
COLEGIO TOMAS CIPRIANO DE MOSQUERA (IED)-ENGATIVÁ
Si lo pienso en positivo, mi actuar será constructivo
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
La justicia escolar restaurativa es una propuesta que busca transformar nuestra realidad 
Tomasina, creando una nueva cultura de convivencia basada en el respeto, la empatía y la 
solidaridad. Esta propuesta surge de la necesidad de superar el enfoque sancionador que 
ha predominado en nuestro colegio y que ha generado más violencia y resentimiento que 
soluciones. Queremos cambiar el paradigma de cómo resolvemos los conflictos, adoptando 
un enfoque humanista que nos permita dialogar, comprender, reparar y reconciliarnos 
con quienes hemos tenido diferencias. Así, podremos construir una comunidad educativa 
más pacífica, inclusiva y armoniosa, que beneficie a los estudiantes, familias, docentes y 
directivos. Nuestro objetivo es consolidar esta transformación en un lapso de tres años, 
mediante acciones concretas que involucren a toda la comunidad Tomasina.
Hemos puesto la Justicia escolar restaurativa como tema de conversación institucional para 
resolver las dificultades diarias de convivencia y resolver los conflictos como parte de los 
discursos en los diferentes espacios de construcción colectiva. En el marco del proyecto, 
respaldado por el comité de convivencia institucional, hemos adelantado acciones que 
poco a poco van venciendo la resistencia que presenta la institución frente a los desafíos y 
cambios que se proponen. Pero el trabajo más fuerte se hace en el análisis de los casos que 
se presentan en el comité de convivencia, donde se analizan las situaciones a la luz de la 
restauración, el perdón y la reconciliación. Brindando la posibilidad de un análisis de caso, 
respetuoso de las causas, con actitud de empatía, y todas las garantías de respeto de los 
derechos del estudiante y del colectivo.
En esta instancia se ha realizado un esfuerzo institucional liderado por el comité de 
convivencia, con el apoyo firme de su equipo directivo a partir de acciones como una 
caracterización de la comunidad educativa que realizamos mediante una encuesta, para 
obtener un diagnóstico inicial de la situación. Igualmente se ha capacitado a los docentes 
y a los estudiantes en Justicia Escolar Restaurativa, desarrollado actividades enfocadas en 
la gestión de emociones y en la construcción de competencias ciudadanas. Esperamos 
analizar los aportes, consolidar los resultados, redactar las modificaciones para el manual y 
divulgarlas. Además, queremos documentar la experiencia. Seguiremos realizando acciones 
de reflexión, capacitación y sensibilización.
Myrena Vargas Niño - Rectora 
María Elena Zarate - Coordinadora
Julieth Home Martínez - Orientadora
Belsy Esperanza Moreno - Coordinadora


177
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA UNA ALTERNATIVA PARA LA PAZ Y LA 
RECONCILIACIÓN
COLEGIO VILLA AMALIA (IED)-ENGATIVA
 Como grupo dinamizador podemos decir que la experiencia JER (Justicia Escolar 
Restaurativa) nos ha permitido reconocer acciones de justicia que permiten la 
creación de comunidad y fortalecen nuestros proceso convivencial, pedagógico y 
personal de manera significativa con miras a la construcción
de una nueva sociedad
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia pedagógica es un proceso transformador desde los y las niñas de primaria, 
teniendo como base fundamental la educación socioemocional. El interés en el campo 
de la justicia restaurativa nace del trabajo de formación doctoral de una de las integrantes 
del grupo base, con éste primer acercamiento al campo de la violencia escolar (VE) y 
entendiendo la función social de la escuela; se dio inicio a un ejercicio de incorporación de 
acciones encaminadas a promover valores humanos y sociales, como el respeto a la vida, la 
dignidad, la diversidad cultural, social y la igualdad de derechos como eje fundamental para 
el fortalecimiento del tejido social en la familia, la escuela y la sociedad. Con estudiantes de 
grado cuarto y quinto, desde el semillero gestores de paz se desarrollaron acciones para 
el fortalecimiento de la educación socioemocional, de la mano de docentes directores de 
grupo.
En esta instancia se llevaron a cabo círculos de la palabra, a través de actividades creativas 
y lúdicas, se reconocieron condiciones de convivencia en la escuela para ser abordadas 
por docentes y orientadoras, se trabajó en torno a habilidades socioemocionales para 
fortalecer el reconocimiento de acciones de cuidado, autocuidado y se abordaron acciones 
restaurativas para la construcción del tejido social dentro de los grupos escolares.
La institución educativa cuenta con un equipo de docentes que promueve el uso del 
enfoque y las prácticas restaurativas en su quehacer cotidiano, movilizando escenarios de 
análisis y actualización del manual de convivencia con integrantes del comité de convivencia 
institucional con el acompañamiento activo de distintos estamentos. Así mismo, esperamos 
poder consolidar acciones que promuevan una convivencia positiva en nuestra institución 
y que ellas redunden en formas de socialización distintas fuera de ella, caracterizadas por 
el respeto a los derechos humanos, la solidaridad y acciones más igualitarias, donde se 
promuevan procesos constantes de actualización de los documentos institucionales a nivel 
de la convivencia, orientados por prácticas restaurativas que promuevan un modelo de 
justicia escolar acorde con las necesidades de nuestra sociedad y los procesos actuales de 
paz total.
Martha L Calle P - Orientadora 
Liliana Alexandra Castellanos C - Docente 
Ana Carolina Angulo Z - Docente
Luis Buitrago - Rector


178
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PÍLDORAS NARRATIVAS PARA UN TERRITORIO DE PAZ
COLEGIO ANTONIO NARIÑO (IED)-ENGATIVÁ
 El poder de la narrativa infantil para generar cambios en la forma de ver y 
solucionar el conflicto
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia busca fomentar la resolución pacífica de conflictos y promover la justicia 
escolar restaurativa en la comunidad educativa del colegio Antonio Nariño. Comenzamos 
en el año 2022, con un ejercicio de práctica narrativa en el que los niños de tercer grado de 
primaria crearon cuentos usando su imaginación y creatividad. A partir de esto, se postuló 
como una experiencia pedagógica enfocada en la Justicia Escolar Restaurativa, y se planea 
empoderar a los niños capacitándolos en diferentes aspectos relacionados con la educación 
socioemocional y ciudadana, la justicia y las practicas restaurativas para que, a su vez, se 
conviertan en multiplicadores y promotores del cambio en el manejo de conflictos, en la 
responsabilización, la reparación y la no repetición.
Así bien, a medida que se presentaban los conflictos en el aula, era más importante generar 
conciencia sobre la importancia de la escuela como territorio de paz y la necesidad de 
un enfoque de justicia escolar restaurativa en la institución que permitiera transitar de las 
medidas punitivas a las restaurativas. En el transcurso de la experiencia hemos brindado 
espacios para la formación docente, familias y estudiantes, así mismo se ha iniciado la 
capacitación de los miembros del Comité de Convivencia para avanzar en la actualización 
del manual de convivencia y abordar acciones pedagógicas no punitivas para solucionar 
conflictos.
La iniciativa tiene el objetivo de generar cambios significativos en la resolución de conflictos, 
y para esto, se trabaja en un cambio en el lenguaje y en las acciones implementadas en 
la institución, apoyándose en las narrativas creadas por los estudiantes y las estrategias 
pedagógicas innovadoras con la transformación del enfoque punitivo al restaurativo. Se 
espera que, con el compendio de narrativas creadas por los estudiantes, se logre apoyar 
la convivencia en la institución. El desafío principal de la iniciativa es la implementación a 
nivel institucional en las tres jornadas (mañana, tarde y nocturna), ya que deben apropiarse y 
empoderarse aún más de los fundamentos básicos de la escritura de narrativas y el enfoque 
restaurativo.
 Carmen Cecilia Beltrán – Orientadora
Mercedes Ayala Remolina - Docente


179
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL AGENTE DE PAZ
  COLEGIO BOLIVIA (IED) – ENGATIVÁ
En Bolivia el buen trato se contagia
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia tiene como propósito incorporar el uso y el enfoque restaurativo en la 
inteligencia emocional de los estudiantes, mediante el fortalecimiento de la educación 
socioemocional y ciudadana y la creación de una comunidad incluyente. Esta iniciativa 
surge a partir de la observación de los conflictos que se presentaban entre los niños y 
niñas durante los espacios de descanso, los cuales generaban agresiones físicas y verbales. 
Para prevenir estas situaciones, las orientadoras y algunas docentes organizamos juegos de 
mesa que fomentaran el diálogo, la cooperación, la participación y el respeto. Así mismo, 
se seleccionaron a algunos niños y niñas para que asumieran el rol de agentes de paz, 
encargados de promover una cultura de armonía y convivencia en la institución.
El colegio Bolivia IED tiene una visión clara y comprometida con el enfoque restaurativo, 
que busca transformar las relaciones y los vínculos entre los miembros de la comunidad 
educativa. Este enfoque es liderado por los agentes de paz, quienes desarrollan habilidades 
de liderazgo, autoestima, autoconcepto y empoderamiento, así como capacidades para 
gestionar los conflictos de manera pacífica y constructiva. 
En el futuro esperamos sea una experiencia que continúe fortaleciendo la construcción 
de la paz en el colegio de forma institucional desde un modelo social en donde los niños, 
niñas y jóvenes en condición de discapacidad aporten a esta sociedad, como ejemplo en 
la gestión de conflictos y responsabilización de las acciones que promuevan la empatía 
y el fortalecimiento de una cultura de paz, permitiendo a los estudiantes ser ciudadanos 
autónomos, desde los ejes ocupacional y de convivencia. Desde allí, las prácticas de la 
Justicia Escolar Restaurativa pueden aportar al abordaje de los conflictos en las relaciones 
cotidianas, el enriquecimiento de la capacidad dialógica de la comunidad y una visión 
alternativa de la justicia en términos de reparación y no de castigo ni venganza. En suma, 
la experiencia tiene el potencial de promover la comunicación y el trabajo colaborativo, 
necesarios para un proyecto tan particular y único como el nuestro.
Martha Cecilia Camacho - Orientadora 
Mercedes Jiménez - Orientadora 
Luisa Fernanda Daza - Docente 
Carmen María Mancera - Docente
Cielo Vigoya - Docente


180
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LAS MERCEDES, NOS LA JUGAMOS POR UN TERRITORIO DE PAZ
 COLEGIO LAS MERCEDES (IED) – ENGATIVÁ
Juntos, construimos comunidades escolares de armonía y respeto
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia busca fortalecer los procesos educativos de la IE, ya que nuestro colegio todas 
las mañanas dedica un espacio para que la comunidad revise sus emociones y reflexione 
frente a los diferentes sentires, se apoya de prácticas como la meditación, mindfulness, etc. 
Así mismo, promueve espacios escolares donde se construyen comunidades de fraternidad, 
respeto, empatía y acogida, por medio de ejercicios de conciliación, mediación, prácticas 
de mindfulness y otras estrategias desde la justicia restaurativa, que promueven el desarrollo 
de capacidades socioemocionales en los estudiantes y docentes, generando procesos de 
no violencia que armonizan las relaciones interpersonales.
La experiencia surge a partir del modelo pedagógico que maneja Fe Alegría. Este modelo 
se basa en ambientes de aprendizaje, en los cuales se encuentra CCRP (Ciudadanías para 
la Convivencia y la Reconciliación y la Paz), con el objetivo de potencializar las habilidades, 
capacidades y competencias sociales y socioemocionales de los niños, niñas y jóvenes. 
Desde este modelo pedagógico se trabaja y fortalece la atención plena, mediante la 
intervención centrada en descargas emocionales a través del mindfulness y de ejercicios 
de introspección y reconocimiento. Estos ejercicios se acompañan de otras estrategias, 
como la construcción de sentido de comunidad y el trabajo en las comunidades de vida, 
Palabreando la Vida y la estrategia OB (Onda del Bienestar). A partir de esto, se busca hacer 
un acercamiento y una aproximación al ejercicio propio de las capacidades y competencias, 
y desde la ruta en formación para la vida en plenitud, brindar herramientas a los docentes 
y promover ejercicios dentro del aula que les permitan regular la parte emocional y de 
autoconocimiento en la resolución de conflictos. Esto con el fin de abordar los conflictos 
de manera restaurativa y no punitiva.
La justicia restaurativa se enfoca en promover un ambiente escolar saludable y pacífico a 
través de prácticas restaurativas. Es por eso que proponemos la creación de espacios donde 
se fortalezcan valores como la fraternidad, el respeto, la empatía, la acogida y se promueva 
el desarrollo de capacidades socioemocionales tanto en estudiante, docentes y familias, 
fomentando así procesos de no violencia que armonizan las relaciones interpersonales 
dentro de la institución educativa. De esta forma, se busca generar un ambiente escolar 
seguro y sano, donde la convivencia pacífica y la resolución de conflictos se convierten en 
herramientas efectivas para construir una sociedad más justa y en paz.
Yenit Paola Llanos Rodríguez - Orientadora
Karin Sánchez - Orientadora
Olga Lucia López Barrera - Trabajadora Social


181
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CASO CERRADO “DESPUÉS DEL DIÁLOGO, LA MEDIACIÓN Y LA 
RECONCILIACIÓN ¡LLEGA LA RESTAURACIÓN!”
COLEGIO REPUBLICA DE COLOMBIA (IED) – ENGATIVÁ
Reconciliarnos hace parte de la lucha para fortalecer el sentido de pertenencia 
por parte de todos, es entusiasmo, compromiso, dedicación, y un fuerte paso para 
lograr esa paz y tranquilidad que tanto queremos
 Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Nuestra experiencia en proceso, busca dar continuidad a los proyectos convivenciales 
que se trabajan en la institución y sumar el proceso de justicia escolar restaurativa, para 
que los estudiantes y comunidad educativa gestionen de manera colectiva los conflictos, 
comprendan las consecuencias de la ofensa, sus implicaciones futuras y, ante todo, asuman 
la responsabilidad de sus acciones para restaurar el daño que se ha causado, desarrollando 
todas las competencias socioemocionales y creando ambientes de paz en nuestro colegio. 
Además, buscamos analizar y llevar a la práctica diversas formas de restaurar los daños 
causados a otros. En nuestra institución educativa existen varios proyectos transversales 
que profundizan sobre el manejo de la convivencia y están acordes con nuestro Proyecto 
Educativo Institucional (PEI). Específicamente las temáticas trabajadas giran en torno a 
la prevención, diálogo, descargas, compromisos y acuerdos. Entre ellos está el PIECC, 
HERMES, Ética y valores. Nuestro objetivo es instaurar la cultura de la restauración dando 
continuidad a estos proyectos e instalando en la comunidad la idea de resolución de 
conflictos a través del consenso, la aceptación de responsabilidades y la reparación. Gracias 
al trabajo disciplinado y el interés de los docentes Olga Lucía Vázquez y Marjorie Castro, se 
logró consolidar este ejercicio de pensar la justicia desde y hacia otros horizontes. Hemos 
trabajado como equipo en dar utilidad a todos los estamentos que permitan ayudar y 
mejorar las relaciones entre los miembros de la comunidad haciendo conciencia acerca 
de las consecuencias que tienen las acciones propias y la importancia de asumir lo que nos 
corresponde en un conflicto y su gestión. 
El nombre de nuestra experiencia hace alusión a un espacio en el que se da una solución 
definitiva a una problemática escolar. Con esta meta hemos trabajado desde el principio 
dinamizando otras acciones desde temáticas como “Abraza la verdad” y la dinamización de la 
técnica “Kintsugi”, emblema de nuestra experiencia. Hoy nos proyectamos como gestores de 
una nueva estructura de comunidad, reivindicando el manual de convivencia, interviniendo 
nuestra malla curricular, soñando con una cartilla de cuentos sobre restauración para niños 
y reforzando la idea de la escuela como territorio de paz.
Olga Lucía Vázquez - Docente
Marjorie Castro - Docente


182
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA MALOKA DEL BIENESTAR EMOCIONAL Y LA SANA CONVIVENCIA 
COLEGIO SIMON BOLIVAR (IED) - ENGATIVÁ
 
Profe vengo acá porque usted nos ha enseñado que no debemos pelear. ¡Hoy 
quiero conciliar!
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia surge como estrategia de articulación con el programa HERMES de la 
Cámara de comercio y el interés por incorporar el uso del enfoque y las prácticas pedagógicas 
restaurativas en la comunidad educativa, para contribuir al fortalecimiento de la convivencia 
escolar. A partir de la vinculación con la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa, buscamos 
fortalecer la educación socioemocional en los miembros de la comunidad educativa, de tal 
manera que se trabaje desde el autoconocimiento y la gestión emocional, reconociendo 
la escucha activa, la comunicación asertiva, el diálogo y la empatía como elementos 
fundamentales en la solución de conflictos, para así reducir los índices de agresión física y 
verbal que se presentan en la institución educativa. 
Desde las prácticas una de las estrategias de mayor acogida por los y las estudiantes son los 
círculos de diálogo y reuniones restaurativas. Estos círculos han permitido fomentar procesos 
de escucha activa, promover el respeto por la opinión propia y de los demás, visibilizar que 
todos y todas tienen los mismos derechos y oportunidades. Además, ha facilitado acciones 
como el reconocimiento del daño causado, las heridas emocionales frente a una situación 
que altera la convivencia escolar y las formas de reparación. De igual manera, en reuniones 
con familias se ha logrado comprender la importancia del diálogo, la escucha empática y 
compasiva, lo cual permite entender diferentes posturas y estrechar vínculos quebrantados. 
Gracias a los procesos pedagógicos desde los conciliadores y la formación de gestores de 
paz, se han posibilitado escenarios de transformación en las familias, identificando líderes 
que adoptan las enseñanzas del programa para sí mismos, convirtiéndolas en un estilo de 
vida reflexivo y crítico, permeando de ello a quienes los rodean. 
Hemos logrado que los estudiantes eviten las agresiones físicas o verbales, utilizando el 
diálogo y la conciliación como forma de solución a los conflictos que se presentan a diario. 
Con esta experiencia conjunta e interinstitucional buscamos fortalecer la sana convivencia 
y reducir los índices de agresión física y verbal que se presentan en la institución. Esperamos 
que La Maloca se convierta en un entorno que favorezca la escucha activa, la comunicación 
asertiva, el diálogo y la empatía como habilidades esenciales para la vida.
Laura Milena Díaz Santamaría - Orientadora
Luis Alfonso Rivera Duarte - Rector
Martha Cecilia higuera Rojas – Orientadora
Julieth Andrea Pachón Acero - Orientadora


183
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
POR UNA COLOMBIA NUEVA RESTAURATIVA 
COLEGIO ANTONIO VILLAVICENCIO (IED) - ENGATIVÁ
La participación, hacer parte de, hace que transformemos nuestro
pasado y presente
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia busca fortalecer los procesos de la participación a través del reconocimiento de 
los mecanismos constitucionales en Colombia para la transformación, por ejemplo, el voto. 
Junto con ello ha combinado todos los elementos y herramientas para la implementación 
de la cátedra de paz por medio del desarrollo de la educación socioemocional, la integración 
curricular y la participación de toda la comunidad educativa, para la construcción de la 
cultura de paz en la escuela y el territorio. 
A lo largo de los años de implementación de los procesos de justicia restaurativa se ha 
logrado hacer conciencia en los y las estudiantes de otros mecanismos por los cuales 
se pueden gestionar y resolver los conflictos, pero además aprender de ellos. Por medio 
del comité escolar de convivencia se han incorporado las estrategias y metodologías del 
enfoque restaurativo, dando un nuevo lugar a la comunidad y aportando desde el manual 
de convivencia opciones que se combinen con la ley para proponer otras formas de pensar 
el conflicto. 
En sus inicios la experiencia se posiciona en la comunidad gracias a un equipo liderado 
por el rector Francisco Castillo Montilla y Yineth Marcela Molina, al que se unieron familias, 
estudiantes y otros docentes. Sin embargo, este proceso ha experimentado diversas 
transformaciones y en la actualidad es acompañado por todo el comité de convivencia 
escolar. Esta experiencia ahora incentiva a los docentes que lideran iniciativas relacionadas 
con la cátedra de paz. Motiva a las familias a participar de forma activa en los espacios de 
diálogo y construcción colectiva, y finalmente permite espacios de reflexión con los y las 
estudiantes en temas relacionados con la crisis social y económica que enfrenta el país. 
A futuro, la experiencia se propone seguir transformando a partir de ejercicios de 
sensibilización que contribuyan a la conciencia del voto escolar y ciudadano, para fortalecer 
el gobierno escolar y nacional, desde las necesidades e intereses de la población social. 
Francisco Castillo - Rector
Janeth Molina - Docente


184
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESTUDIANTES COMO AGENTES ACTIVOS PARA LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Y LA TRANSFORMACIÓN DE REALIDADES 
COLEGIO CHARRY (IED) - ENGATIVÁ
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
La experiencia busca desarrollar procesos de formación y construcción de los estudiantes 
como ciudadanos activos desde las dimensiones personal, cultural, social, política, ética, 
democrática, ciudadana e intelectual mediante el desarrollo de capacidades críticas, 
reflexivas, analíticas, participativas y propositivas con apertura al diálogo.
Hemos logrado vincular a toda la comunidad en el proceso de desarrollo de las capacidades 
socioemocionales y la construcción de ciudadanía con miras al posicionamiento de la 
paz y la restauración. También establecimos diálogos formativos sobre justicia restaurativa 
con los docentes, estudiantes focalizados en el consejo estudiantil de ambas jornadas y 
administrativos, desarrollando las acciones propuestas en el plan de trabajo.
En cuanto a las perspectivas a futuro, esperamos reconocer las propuestas curriculares con 
actividades que vinculen la cotidianidad escolar desde un enfoque constructivista basado 
en la resolución de problemas. Así mismo, continuaremos con las formaciones para la 
resolución de conflictos de manera responsable, tolerante, respetuosa, aceptando los retos 
del mundo globalizado y multicultural, desde el enfoque restaurativo.
Dora Susana Bobadilla - Docente
Eunice Ávila - Docente


185
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCILIACIÓN ESCOLAR, 
UNA OPORTUNIDAD PARA LA PAZ Y LA CONVIVENCIA 
COLEGIO MORISCO (IED) – ENGATIVÁ
El arte y la creatividad conllevan a las grandes y loables obras. 
La paz es una de las más importantes obras de arte
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia busca promover en los estudiantes la formación ciudadana, la práctica de los 
derechos humanos y la capacidad dialógica como forma de vivir la democracia participativa 
en la vida cotidiana escolar y de la ciudad para contribuir en la construcción de nuevos 
escenarios de paz.
Para esta experiencia los procesos de convivencia permiten, además, el desarrollo de una 
sana interacción que da lugar a todas las posibles oportunidades para aprender. Contar con 
armonía nos permite el desarrollo del ser creativo como una de las capacidades importantes 
que deseamos explorar. A lo largo del tiempo de desarrollo de esta experiencia, la institución 
educativa y el grupo de docentes del área de ciencias sociales le han apostado a combinar 
nuevas formas de diálogo y gestión para reflexionar sobre los conflictos cotidianos y darles 
el mejor proceso y solución. Por ello, de la mano de proyectos como Hermes y Justicia 
Escolar Restaurativa (JER), la institución educativa se enlaza para trabajar conjuntamente en 
la resolución pacífica de conflictos y en la conciliación. 
Sus gestores iniciales Pedro Alfonso Sandoval Gaitán y Elber Ernesto Hurtado Cortes, dejaron 
una semilla sembrada para que se pensaran los conflictos como aquella oportunidad 
para aprender a gestionarlos con los preceptos esenciales que maneja la cátedra de paz, 
dinamizada desde el Ministerio de Educación Nacional y la Secretaría de Educación Distrital. 
Es así como todas las acciones de paz a nivel nacional y distrital han sido oportunidades 
para conversar, academizar y crear escenarios de conciliación. 
Entre los logros alcanzados está el liderazgo que los estudiantes han emprendido desde el 
gobierno escolar, el diálogo con la comunidad educativa sobre las prácticas restaurativas, los 
espacios de capacitación con la Universidad Distrital sobre estos temas y la sistematización 
de experiencias, la convocatoria en algunas actividades curriculares y, hoy por hoy, la 
dinamización de un nuevo grupo líder que se proyecta y trabajará en implementar los 
procesos de conciliación y el enfoque restaurativo en nuestro nuevo currículo de bachillerato 
internacional. Toda una gran apuesta para lograr conjugar la convivencia con lo pertinente 
a la academia, convencidos de que desde el currículo también se transforma y se dinamiza 
la paz. 
Pedro Alfonso Sandoval Gaitán - Docente
 Elber Ernesto Hurtado Cortes - Docente


186
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PREVENIR PARA MEJORAR 
COLEGIO REPUBLICA DE CHINA (IED) – ENGATIVÁ
Ajedrez...Táctica y técnica para la resolución de conflictos
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
La experiencia busca incorporar el enfoque de justicia escolar restaurativa en los procesos 
de convivencia y ciudadanía que el colegio adelanta desde sus propuestas y proyectos 
transversales. Convencidos que, desde ejercicios didácticos y dinámicos, donde además 
los y las estudiantes tengan la oportunidad de resolver problemas, seguir instrucciones, 
cumplir algunas reglas y hacer acuerdos, se plantea el juego del ajedrez como la mejor 
opción materializada para reflexionar acerca de la solución de problemas cotidianos. 
Adicionalmente, desde la postura del desarrollo cognitivo se da la oportunidad de un 
espacio de gimnasia cerebral y estimulación para los y las jóvenes. 
La oportunidad de adquirir con el estímulo económico un ajedrez gigante ha brindado 
opciones y herramientas a quienes dentro de la IED lideran los procesos de convivencia 
como el comité de convivencia escolar y la oficina de orientación escolar. Con el liderazgo 
de los docentes Carlos Francisco Torres Cabiativa y Martha Jeanneth Vargas Lozano, se inicia 
esta experiencia dando lugar a la participación de los y las estudiantes que por cualquier 
motivo llegaban a los procesos de conciliación por alguna situación de convivencia. Así, se 
les invita a jugar ajedrez y a medida que transcurre el juego se hacen invitaciones adicionales 
para la reflexión en torno los roles en el conflicto. 
Hemos logrado que las y los estudiantes tomen el juego como una oportunidad para 
analizar los comportamientos del ser humano y proponer prácticas restaurativas que lleven 
al mejoramiento de la convivencia escolar y al constante interés por resolver los conflictos 
habituales desde el enfoque restaurativo, fortaleciendo saberes desde la participación en el 
seminario de enfoque restaurativo liderado por la Universidad Distrital.
Como institución instalamos en el cuerpo docente la posibilidad del manejo de lo restaurativo 
como una metodología, herramienta e hito en el desarrollo de las relaciones humanas para 
una mejor convivencia, aportando a la restauración, la reparación y la estructuración de una 
nueva comunidad. 
Esperamos en un futuro próximo generar espacios deportivos por medio del ajedrez 
que permitan nuevas dinamizaciones para pensar en el desarrollo socioemocional y en 
la comprensión más profunda de nuestra experiencia en el escenario estudiantil y de las 
familias.
Carlos Francisco Torres Cabiativa - Coordinador
 Martha Jeanneth Vargas Lozano - Docente


187
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
IDENTIFICARTE, DANZA PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO INSTITUTO TECNICO LAUREANO GOMEZ (IED) - ENGATIVÁ
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 
Esta experiencia busca fortalecer el proceso pedagógico que se lleva a cabo, como un 
espacio de sensibilización para la comunidad educativa, movilizando cambios en la vida 
social y el desarrollo de las capacidades ciudadanas por medio de la danza en los estudiantes 
de bachillerato; buscando el mejoramiento del ambiente escolar en el colegio, aportando 
una solución al alcance de la paz de nuestro país y de la justicia escolar restaurativa.
Es una experiencia que tiene sus inicios con acciones que nacen en los espacios de recreo, 
donde habitualmente se presentaban conflictos entre estudiantes por temas de pandillas o 
género, por lo cual se inició con baile al recreo, como estrategia de gestión de los conflictos 
que se venían presentando en el colegio, creando un espacio común en el marco de las 
diferencias. Por ello, a lo largo de la experiencia hemos logrado que las y los estudiantes 
de bachillerato participen y se vinculen al semillero Identificarte, para hacer uso del tiempo 
libre de una manera más reflexiva y de conocimiento de su cuerpo. 
También hemos realizado otras actividades como la jornada “IDENTIFICARTE, DANZA 
PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR”, con participación de otras instituciones educativas 
y colectivos de adulto mayor, visibilizando la experiencia en la comunidad escolar y su 
territorio. Así mismo, se han propiciado espacios de formación sobre el enfoque restaurativo 
con docentes en ambas jornadas y consejo de familias. Igualmente, adelantamos procesos 
de formación con el semillero estudiantil en competencias socioemocionales y ciudadanas. 
Además de profundizar en catedra de paz, logramos la articulación del área de sociales y 
música a la experiencia Justicia Escolar Restaurativa (JER).
Comprendemos el enfoque restaurativo como una oportunidad para transformar los 
conflictos desde el reconocimiento a partir de la danza. Con el apoyo de la docente 
Catalina Torres del área de sociales, hemos logrado espacios de formación con el semillero 
de estudiantes, brindando herramientas de prevención y promoción para una sana 
convivencia e integrando las capacidades socioemocionales para la gestión de conflictos, el 
reconocimiento de los tipos de justicia, el enfoque restaurativo y las prácticas restaurativas. 
Es a partir de este proceso que buscamos extender una apropiación del enfoque restaurativo 
para que transcienda en prácticas restaurativas, en toda la comunidad educativa.
José Luis Gutiérrez Tafur - Docente
Catalina Torres - Docente


188
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EDUCACIÓN, MEMORIA Y OLVIDO: UNA OPORTUNIDAD PARA SOCIALIZARTE 
COLEGIO NACIONES UNIDAS (IED) - ENGATIVÁ
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
 
Esta experiencia busca fomentar una educación que valore la memoria colectiva, la 
multiculturalidad y la interculturalidad, utilizando registros y objetos de la memoria para este 
fin. En el año 2013 se comenzó a trabajar en la Universidad Libre a través de talleres sobre la 
memoria y los sentidos. Posteriormente, se replicaron estos talleres en el colegio y se crearon 
registros de la memoria en áreas como sociales, religión y ética. Hasta ahora, el proyecto 
ha tenido logros significativos como la participación en foros y congresos nacionales e 
internacionales. Para el año 2023, el equipo ha conformado un grupo de semilleros 
de investigación, con quienes ha realizado procesos de formación en competencias 
ciudadanas. También hemos articulado su trabajo con otras áreas del conocimiento, como 
español y tecnología, y generando acciones conjuntas con la dirección de Inclusión y la 
educación intercultural. 
Además, ha contado con la colaboración de un padre de familia, historiador del barrio las 
ferias, con quien hemos organizado cine foros sobre diferentes documentales. Participamos 
en la conmemoración del 9 de abril desde el área de cátedra de paz y socializamos el enfoque 
restaurativo con los docentes, el gobierno escolar y el consejo de familias. Presentamos 
el trabajo realizado en el comité académico, destacando el enfoque de Justicia Escolar 
Restaurativa como apuesta por la recuperación de la memoria colectiva frente a diferentes 
sucesos del siglo XX que en muchas ocasiones son desconocidos por los y las estudiantes.
Hemos generado diálogos en torno a la historia que tienen los objetos, lo cual ha generado 
expectativa en cuanto a la articulación que se realizó con el historiador del barrio las ferias. 
La experiencia promueve el reconocimiento y apropiación de eventos históricos y hechos 
que hacen parte del conflicto armado, fortaleciendo capacidades socioemocionales y 
ciudadanas, desde los espacios de formación a los niños y niñas que pertenecen al semillero 
y al gobierno escolar. Así mismo, promovemos espacios de reconocimiento desde las 
comunidades étnicas, la interculturalidad, tradición y cultura, horizontes académicos 
relacionados con la inclusión de prácticas pedagógicas, como otros mecanismos de 
resolución de conflictos de la mano de justicia escolar restaurativa.
Para el futuro, esperamos participar en la cuarta Asamblea Pedagógica de la ADE (Asociación 
Distrital de Educadores) y conformar el grupo semillero con 15 estudiantes de séptimo a 
décimo grado, así como abrir espacios a las familias del sector, emisora local y junta de 
acción comunal.
Gibson Useche González - Docente


189
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIVIR EN PAZ SANA LA MENTE - PROYECTO DE CONVIVIENCIA
Y CATEDRA PARA SER FELIZ
 COLEGIO NUEVA CONSTITUCIÓN (IED) - ENGATIVÁ
Amor es el dominio de aquellas conductas relacionales a través de las cuales 
otro surge como otro legitimo en coexistencia con uno mismo bajo cualquier 
circunstancia. El amor no legitima al otro, el amor deja tranquilo al otro, aunque 
viéndolo e implica actuar con el de un modo que no necesita justificar su 
existencia.” (Humberto Maturana, 2002)
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Alrededor de las diferentes estrategias para el fortalecimiento de la convivencia escolar, se 
han institucionalizado experiencias como este programa, que hasta hace algunos años fue 
la brújula en educación socioemocional. Desde el año 2021, enfrentando la llamada “nueva 
realidad”, nos encontramos con retos multidimensionales y complejos ante los cuales se 
estructuró un nuevo proyecto de convivencia que direcciona la vida escolar en la actualidad 
e incorpora el uso del enfoque y las prácticas restaurativas.   
Como inicio del proceso, se valoraron todos los escenarios de participación, tanto para 
identificar las necesidades, reconocer las experiencias, como para diseñar acuerdos y 
estrategias que transformen la convivencia y consoliden la institución como un territorio de 
aprendizaje y paz.  En este sentido, los pasos que hemos recorrido para construir nuestro 
plan de convivencia fueron: en los años 2021 y 2022, la consolidación del equipo líder en 
comité de convivencia, desarrollo de mesas de padres y estudiantes a través de los consejos 
para reconocer necesidades e ideas, jornadas pedagógicas con docentes, consolidación de 
estrategias en el equipo líder y divulgación en estamentos de participación. Así mismo en el 
año 2023, logramos la actualización del manual de convivencia, desarrollando formaciones 
a docentes en el marco de enfoque restaurativo, derechos, género y diversidad. También 
implementamos la catedra para ser feliz y desarrollo de “Encuentros para crecer en familia” 
(antigua escuela de padres).
Entre las estrategias hacemos énfasis en dos iniciativas que son innovadoras y han tenido 
gran aceptación por la comunidad educativa. Una de ellas, los encuentros para crecer en 
familia que son una modificación a las escuelas de padres, ya que se diseña una semana 
un ciclo de conferencias de temas diversos y se invita a los padres, madres y cuidadores 
a participar según su interés y disponibilidad, reconociendo sus necesidades y acercando 
a la comunidad a un colegio también formador de familias. Por otro lado, la catedra para 
ser feliz es un espacio semanal donde todos los docentes están construyendo encuentros 
basados en el modelo pedagógico dialogante, en los cuales los y las estudiantes encuentran 
formación emocional pensada desde los proyectos transversales, para entender la felicidad 
como la posibilidad de convivir consigo mismo y el medio que los rodea. Igualmente, en 
la comunidad educativa en general se orientan diferentes procesos y metas comunes 
transformadoras, que permitan restaurar el tejido social desde la empatía, la ternura y los 
sueños para construir en conjunto la felicidad.  
María Aurora Fandiño Gallego – Docente
Marcela de Socorro Guerrero – Coordinadora
Diana Liseth Espinosa - Rectora


190
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CUENTA CONMIGO “ JUNTOS SOMOS MAS” 
COLEGIO ABEL RODRIGUEZ CESPEDES (IED) – Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Semillero de ideas
Esta experiencia busca iniciar un trabajo de sensibilización con la comunidad educativa 
frente a los nuevos retos que tiene nuestra institución en la construcción de comunidad 
desde un tejido social, promoviendo el conocimiento y respeto por los derechos humanos 
al interior del colegio, incorporarando elementos desde el enfoque restaurativo que 
enriquezcan aspectos del manual de convivencia, generando acciones de fortalecimiento 
frente a las capacidades socioemocionales de los estudiantes por medio de encuentros 
de sensibilización que fortalezcan las relaciones sociales que se dan al interior del colegio, 
propendiendo por la protección, el cuidado y respeto en el marco de la ética del cuidado.
 Pablo Prieto – Coordinador
Angelica Moreno – Coordinador
Ivonne Alejandra Vega - Docente
FORJADORES DE DEMOCRACIA, CONCILIACIÓN, CONVIVENCIA
Y CULTURA CIUDADANA
COLEGIO FLORIDABLANCA (IED) - Engativá
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca fortalecer los espacios de participación democrática a través de 
capacitación a los estudiantes en liderazgo juvenil, conciliación y formación en competencias 
ciudadanas para fomentar prácticas democráticas que permitan consolidar  mecanismos 
para la solución de conflictos en la comunidad educativa y generar un espacio de reflexión 
sobre la práctica y la vigencia de la cultura ciudadana en la vida escolar y en el entorno social 
ya que pretende propiciar alternativas que abran paso a la libertad individual, autonomía y 
participación; brindando herramientas para que los estudiantes gestionen los conflictos y 
encuentren su espacio en el mundo. 
  Carlos Olano Reyes - Docente 
María Del Pilar Herrera - Docente


191
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CUIDAR Y NO CONTAMINAR 
SEMBRANDO, CUIDANDO Y COSECHANDO LAS EMOCIONES 
COLEGIO GARCES NAVAS (IED) - Engativá
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia surge a partir del proyecto general de la institución educativa Garces Navas, 
enmarcado en el PRAE, promueve la participación de los y las estudiantes desde grado 
octavo, busca permear a todos los y las estudiantes a partir del reconocimiento, cuidado 
del medio y del cuerpo como primer territorio. Propiciando con su implementación, la 
incorporación de la educación ambiental y socioemocional teniendo como base la 
importancia de las emociones en todos los aspectos del diario vivir por medio de una 
huerta escolar que incorpore la capacidad de restaurar y reconciliar como procesos de 
construcción del tejido social.
       Gustavo Adolfo Almanza - Rector  
Hary Diana Pérez Huertas - Docente
Fernando Augusto Martínez Corredor - Padre de familia o cuidador
SOMOS UNO: DESCONÉCTATE PARA RECONECTARTE CON EL OTRO 
COLEGIO GUILLERMO LEON VALENCIA (IED) – Engativá
Espacio para la gestión pacifica de los conflictos
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca resolver el conflicto de manera pacífica, conciliadora y restaurativa 
propiciando un espacio para desconectar emociones que generan sensaciones fuertes 
y permitan reencontrarse de manera efectiva con el otro. Se proyecta iniciar en la 
sensibilización y socialización del proyecto en la institución con la comunidad educativa: 
padres, estudiantes, docentes, visibilizarla por medios escritos y medios audiovisuales para 
que sirva de ejemplo y espejo institucional ante la comunidad educativa, incorporando con 
los estudiantes herramientas comunicativas y tecnológicas para que sean un referente de 
convivencia institucional, para apropiar y mejorar el espacio institucional para la resolución 
de los conflictos.
Ricardo Castrillón - Rector
Mónica Ivonne Guerrero Galeano - Orientadora
Viviana Ramírez Sánchez - Docente 
Lina María Londoño - Orientadora
Andrea del Pilar Almanza – Docente
Sebastián Avella Niño - Docente


192
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO INSTITUTO TECNICO REPUBLICA DE GUATEMALA (IED) – Engativá
Reto de todos
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Semillero de ideas
Esta experiencia busca mitigar en la institución educativa, los problemas de convivencia 
escolar encaminados a la agresión física y verbal, tanto a compañeros, como a docentes 
de la institución a través de la intervención en al aula, desarrollando metodologías que 
faciliten los procesos de convivencia, aplicando el enfoque restaurativo y desarrollo de 
estrategias, programas y actividades para la divulgación y fortalecimiento de los derechos 
fundamentales para la convivencia, la construcción de ciudadanía y la educación para el 
ejercicio de los derechos humanos con el fin de fortalecer la educación en y para la paz, las 
competencias ciudadanas, el desarrollo de la identidad y la participación.
Margot Garzón - Coordinadora
Adela Solorzano - Orientadora
ME SUMO AL BUEN TRATO 
COLEGIO INSTITUTO TECNICO JUAN DEL CORRAL (IED) - Engativá
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca sensibilizar y promover la construcción de relaciones adecuadas que 
permitan convivir en un ambiente armónico y de bienestar socioemocional, enmarcado en 
el reconocimiento de los derechos y deberes de todos, con independencia de su sexo, 
género, edad, creencias o rol, con el fin de disminuir los conflictos anuales entre estudiantes. 
Para tal fin, se vienen desarrollando un conjunto de acciones asociadas a diferentes temas, 
que promueven una sana convivencia. Durante los tres últimos años, el Comité Escolar de 
Convivencia ha implementado un conjunto de acciones de promoción y prevención que 
incentivan la cultura del buen trato.  
 Yenny Alexandra Alonso García - Coordinadora
María Concepción González Vence - Coordinadora


193
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MALOKA DE LA ESPERANZA 
COLEGIO MAGDALENA ORTEGA DE NARIÑO (IED) - Engativá
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia se fundamenta en la ética dialogal y tres pilares: Cultura ciudadana, 
Habilidades Socioemocionales y el encuentro para la memoria, la reconciliación y la no 
repetición, utilizando el diálogo y desarrollando las habilidades de escuchar para comprender 
y expresarse sin agredir en el marco de la promoción de los derechos humanos para la 
prevención y transformación de los conflictos en relaciones constructivas que promuevan 
capacidades socioemocionales y la justicia restaurativa. Este proceso marca una ruta 
hacia la gestión de las emociones y conflictos cotidianos del colegio para contribuir al 
mejoramiento del clima institucional y las relaciones interpersonales.
Lilia Calderón Mora - Rectora
Esther Moyano - Docente
RECETAS DE RESTAURACIÓN Y RECONCILIACIÓN EN FAMILIA 
COLEGIO MANUELA AYALA DE GAITAN (IED) - Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La familia es el núcleo de la sociedad promueve saberes, construye historia, moviliza la 
participación continua en diferentes escenarios académicos, personales, comunitarios y 
sociales, es por ello que para la institución educativa Manuela Ayala es muy importante el 
trabajo articulado con las familias que hacen parte de la comunidad educativa, a partir de 
formaciones, encuentros interculturales e intergeneracionales y construcciones colectivas, 
se pretende caminar hacia un solo horizonte que contribuya en la sana convivencia escolar, 
la incorporación de la educación socioemocional, prácticas restaurativas y trascienda en una 
cultura de paz, conformando un laboratorio familiar que contribuya en la sana convivencia 
escolar.
Rosa Margarita Cuadros Álvarez - Rectora
Tatiana Páez Salinas – Orientadora
Martha Forero – Orientadora
Fabiano Cotachira – Coordinador
Erika Andrea Malpica – Orientadora


194
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SPA DE LAS EMOCIONES 
COLEGIO MARCO TULIO FERNANDEZ (IED) - Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca adecuar y ambientar escenarios físicos en la institución que aporten 
en la gestión de las emociones, a través de prácticas pedagógicas restaurativas y que a 
su vez promuevan el mejoramiento emocional, la sana convivencia y el bienestar de los 
estudiantes, por medio del diseño de herramientas que nos permitan manejar de manera 
transversal la socioemocionalidad en nuestra comunidad educativa, promoviendo bienestar 
de nuestros estudiantes desde la reflexión y análisis de cómo nuestros estudiantes se están 
reconstruyendo en el aspecto socioemocional, movilizando un proceso de concientización 
y formación también con docentes, que orienten la transformación del discurso pedagógico.
José Félix Calderón Manrique – rector
Patricia Rodríguez Peña - Orientador
Silvia Umbarilla – Coordinador
Viviana Jurado Parra - Docente
COMUNICACIÓN Y CONVIVENCIA: 
UN COMPROMISO INSTITUCIONAL 
COLEGIO NESTOR FORERO ALCALA (IED) - Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Semillero de ideas
Esta experiencia busca fortalecer y potenciar los proyectos educomunicativos, club de 
comunicación “Nestor Connection” a través del fomento de mayores acciones comunicativas 
e informativas que promuevan y fortalezcan en los estudiantes su capacidad de liderazgo, 
comunicación, utilizando para ello la emisora escolar y la apertura de un espacio web 
(tipo blog) donde los estudiantes generen nuevas formas de comunicar, haciendo uso de 
herramientas tecnológicas. Por otra parte, se busca promover la actualización del manual 
de convivencia desde el enfoque restaurativo que permita generar estrategias para la 
promoción, prevención, atención y seguimiento a casos, para consolidar nuestro colegio 
como un territorio de paz.
Nancy González- Docente
Mauricio Najera - Orientador


195
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
¡TEJIENDO VÍNCULOS DE PAZ! 
COLEGIO ROBERT F. KENNEDY (IED) - Engativá
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia surge ante las dificultades presentadas en las dinámicas de la comunidad, 
ya que se evidencia la necesidad de abordar el conflicto, la falta de comunicación, la 
naturalización de la violencia, la agresión, la falta de empatía y el nivel de la conciencia 
emocional, con el propósito de tejer vínculos que armonicen las relaciones y se transcriban 
en la institución como territorio de paz que favorece todos los procesos que se desarrollan 
al interior de esta. Es así como se pretende desde el semillero gestar acciones que 
paulatinamente favorezcan la transformación de la cultura institucional.
Martha Patricia Aguilar - Coordinadora
 Alejandro Ramírez Sosa - Coordinador
CUANDO ERAMOS NIÑOS 
COLEGIO SAN JOSE NORTE (IED) - Engativá
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
Esta experiencia busca que la comunidad educativa Joseista construya una cultura de 
paz y reconciliación, por medio de ejercicios de construcción colectiva de la memoria 
que permitan realizar un análisis crítico de la historia nacional y la emergencia de relatos 
de los miembros de la comunidad educativa como sujetos históricos, partiendo de sus 
vivencias y aprendizajes que permitan situar posturas frente a las problemáticas sociales, 
contemporáneas del entorno circundante, local y nacional. Se proyecta involucrar 
estudiantes, padres, madres de familia, docentes y directivos, con quienes se llevará a cabo 
un proceso de reconstrucción de la memoria histórica a nivel institucional. 
Marlen Martínez de Muñoz - Rectora
Luz Estella Gutiérrez - Orientadora
Luis Carlos Solano - Orientadora
Cecilia Castro Torres - Orientadora
Carolina Veloza Guerrero - Orientadora


196
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUCCIÓN DE SENTIDO 
COLEGIO TORQUIGUA (IED) - Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La Construcción de sentido acontece en todas las gestiones y procesos de nuestras 
escuelas, su finalidad es orientarlas y articularlas de acuerdo con la identidad y espiritualidad 
ignaciana; el ejercicio y apropiación de estas se trabajan tanto en el nivel personal como 
en el comunitario de manera que desde la construcción de la vida interior se pueda hacer 
una restauración de la vida social, de esta manera, las personas que hacen parte de la 
comunidad educativa adquieren las habilidades y capacidades individuales para generar 
acciones coherentes que contribuyan significativamente a la transformación social, como 
la formación a estudiantes en liderazgo y autonomía.
Gloria Triana - Rectora
Diego Alfonso Ortegón - Coordinador
Yuli Corredor - Docente
Oscar Mauricio Alarcón - Docente
Elizabeth Pasquel - Trabajadora Social
FORTALECIENDO LA HABILIDADES SOCIOEMOCIONALES DE LA COMUNIDAD 
EDUCATIVA PARA CONVIVENCIA 
COLEGIO LUCILA RUBIO DE LAVERDE (IED) - Engativá
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia surge porque como institución nos cuestionamos sobre la necesidad de 
transformar las prácticas educativas en ambientes respetuosos donde el desarrollo humano 
sea el centro de nuestro actuar y el desarrollo de las competencias socioemocionales nos 
lleve a crear y consolidar para el año 2025, un clima escolar armónico, tranquilo, digno, 
empático, solidario y con garantía de derechos, en el que se vivencie la paz y que impacte 
en los hogares de nuestras familias, creando una ética del cuidado que permita verdaderas 
transformaciones,  teniendo en cuenta el liderazgo de un grupo de estudiantes como 
multiplicadores de la propuesta.
Jasón González - Coordinador
Patricia Gómez - Coordinadora
Alejandro Berrio - Docente
Erickson Ulloa - Docente
Claudia Beltrán - Orientadora
Janeth Gómez- Rectora


DE SUBA
LOCALIDAD


198
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ANIMALISMO RESTAURATIVO
COLEGIO DELIA ZAPATA OLIVELLA (IED) - SUBA
Restaurando vidas, amigos de 4 patas
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Nuestra experiencia inspiradora, es una estrategia pedagógica que busca sanar las relaciones 
socioemocionales entre nosotros y con la naturaleza, un espacio que permite el encuentro 
y la construcción de relaciones positivas entre seres humanos por medio del cuidado de 
los animales. Una apuesta que, desde hace años, se desarrolla en la comunidad educativa 
según los derechos de los animales; ahora, con el enfoque restaurativo, el equipo de 
docentes, niños, niñas y jóvenes que hacemos parte de la experiencia sumamos a la causa 
altruista, el fortalecimiento de la convivencia, la reconciliación y el apoyo a la creación de 
escuelas como territorios de paz. El accionar se centra en el empoderamiento de los y las 
estudiantes por medio del rescate de perros y gatos en condición de calle de la localidad de 
Suba, buscamos el restablecimiento de los derechos de los animales como seres sintientes. 
En el relacionamiento entre humanos y animales se pueden forjar capacidades restauradoras 
a partir de relaciones basadas en el amor y la conmiseración; mediante esta experiencia 
reconocemos que la paz, se construye dignificando la vida en todas sus formas, así 
entonces, defendemos la diversidad y la vida desde la perspectiva de derechos integrales 
en los que la igualdad y el respeto no se limitan a lo antropocéntrico. Hemos logrado 
el rescate y entrega en adopción de más de 560 perros y gatos en situación de calle, 
durante su proceso de rehabilitación y tenencia en el colegio, los estudiantes intervienen 
en la educación de los animales rescatados y sus cuidados, al tiempo que se fortalecen 
las capacidades socioemocionales. La estrategia pedagógica evidencia los importantes 
avances del animalismo restaurativo en la comunidad educativa, reconociendo que es una 
corriente ideológica basada en la igualdad de las especies y su derecho a la vida, es decir, 
los derechos integrales. 
Actualmente buscamos dar a conocer la propuesta en todos los espacios escolares posibles 
y comunidades interesadas, en los que los estudiantes pueden acercarse al enfoque 
restaurativo como un aprendizaje significativo que se pone en práctica en la cotidianidad 
de sus relaciones. También, iniciamos la aventura de la creación literaria, conformando un 
semillero de 20 estudiantes, familias y docentes, con el objetivo de acercarnos a diferentes 
formas creativas que nos permitan integrar la ética del cuidado, la socio-emocionalidad 
y la imaginación, en la narración de la experiencia, al tiempo que se busca fortalecer los 
procesos de escritura y lectura de nuestros estudiantes.
Andrés Felipe Marín - Rector
María Genis Rojas - Docente


199
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CIRCULOS DE LA PALABRA, DERECHOS HUMANOS, GÉNEROS, MEMORIA Y PAZ
COLEGIO EL SALITRE (IED) -SUBA
Las víctimas de violaciones de derechos humanos no quieren venganza, 
quieren verdad, las comunidades deben hablar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inspiradora, es una propuesta pedagógica que busca identificar y eliminar 
las formas de violencia en la escuela, involucrando la comunidad educativa, proyectando 
así la construcción de una sociedad más incluyente, equitativa y justa, que reconozca la 
memoria como un derecho de los pueblos, que proteja el planeta y que camine hacia la paz 
sostenible mediante la construcción de comunidad. Esto, desde la enseñanza, la promoción 
y el activismo de los derechos humanos, de la no violencia, del dialogo y del enfoque 
restaurativo. La idea provino de la unión de varios procesos al interior del colegio en temas 
de género, de derechos humanos, de círculos de la palabra y de memoria histórica. Hoy 
nos perfilamos, junto con el Consejo Estudiantil y el arte, como un proyecto de formación 
política que busca construir sujetos empáticos, críticos y participativos.
En los espacios de trabajo confluye un grupo de más de 50 estudiantes y docentes para  
reconocer las consecuencias del conflicto armado, identificar y denunciar la vulneración 
de los derechos humanos, promover practicas restaurativas e incluir el enfoque de género 
en las actividades diarias; esto, desde la promoción del cuidado, del respeto y del buen 
trato, además de la integración de esta iniciativa al currículo, realizando actividades de 
reconocimiento como lo son las salidas de campo, los círculos de la palabra, la visita a sitios 
de interés,  la participación en encuentros juveniles, académicos y comunitarios.
La planeación y ejecución de estas acciones han generado un epicentro para el 
reconocimiento, el encuentro, la reflexión y la construcción de alternativas a la forma en 
como asumimos los conflictos, abriendo camino a una cultura que coloque a la vida como 
la máxima prioridad, que entienda la diversidad y la diferencia como oportunidades para 
ella, e igualmente, que forme generaciones que dialoguen, asuman, superen, reparen, 
recuperen la memoria y no olviden.
El mayor aprendizaje que hemos tenido es el reconocimiento de la historia de las víctimas 
y de las personas afectadas en los diferentes contextos, esto se logró con la participación 
de los estudiantes en diferentes actividades y en articulación con aliados como el Cabildo 
Indígena, el Centro Nacional de Memoria Histórica, la Comisión de la Verdad y con entidades 
que promueven los derechos de las mujeres y de los jóvenes, además de la práctica de 
círculos de construcción de comunidad con docentes, familias y estudiantes.
Cesar Florián - Docente
Cristina Ordóñez Linares - Docente
Soraya Ordoñez - Docente


200
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESTRATEGIA INTEGRAL PARA LA INSTAURACIÓN DE LA 
JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA
COLEGIO GERARDO PAREDES (IED)-SUBA
La educación sin violencia es la clave para cultivar niños felices y saludables,
para construir una sociedad de adultos mentalmente sanos
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Nuestra experiencia tiene como objetivo promover el cambio en el ejercicio de la autoridad 
y el poder de los adultos o de aquellos entre las y los estudiantes que se perciben como 
más poderosos y llegan al abuso, impulsando un pensamiento crítico que disminuya el uso 
de la violencia como estrategia para la solución de los conflictos, aportando así a la paz y 
la reconciliación. Hemos desarrollado procesos y prácticas restaurativas que involucran a 
todos los actores de las situaciones tipo III y se han realizado articulaciones importantes con 
el Proyecto Educativo Institucional.
La propuesta se basa actualmente en cuatro líneas de acción: el centro de interés Arte y 
Resiliencia, con el que buscamos aportar a la sanación y reconciliación a través del arte 
y la memoria; la conformación del equipo que atiende las situaciones tipo III desde una 
óptica restaurativa, desde el cual desarrollamos procesos a favor de todos los actores del 
evento convocante responsabilizando al ofensor y sanando a la víctima y los afectados; 
la formación docente, con el que promovemos la continua capacitación y actualización 
de documentos institucionales y los currículos; y ahora, en conjunción con el programa 
de Entornos Educativos Protectores y Confiables - ECO, un componente deportivo, con 
el cual buscamos canalizar la energía de los estudiantes más conflictivos en un factor de 
protección por medio de la práctica del Jagger.
La estrategia ha tenido un impacto significativo, ya que ha disminuido la deserción escolar 
y hemos logrado asumir las situaciones que afectan la convivencia como una oportunidad 
para formar a las y los estudiantes que se vieron involucrados en actos de violencia en 
capacidades socioemocionales; quienes valoran la intervención como positiva y asumen el 
enfoque restaurativo como herramienta para la solución de conflictos. 
Nuestra visión se centra en reconocer la importancia de pensar en la escuela como un 
escenario que permita cambios curriculares y conceptuales, y mediante la transversalización 
de dinámicas y prácticas en el aula que consideren la justicia restaurativa como un proceso 
que involucra, en lo posible, a todas las partes interesadas en una ofensa particular. El 
objetivo es identificar y atender colectivamente los daños, necesidades y responsabilidades 
derivados de dicha ofensa, con el fin de sanar y enmendar los daños de la mejor manera 
posible.
Erika Fernanda Cortes Ibarra -Rectora 
Yeison Albeiro Olarte Ramírez -Orientador
Henrry Camargo Álzate - Orientador
Mónica Andrea Bolívar - Docente de Apoyo
Carmen Silvia Diaz -Docente


201
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LABORATORIO DE DERECHOS HUMANOS Y CIUDADANÍAS
COLEGIO GONZALO ARANGO (IED) - Suba
Un escenario de experimentación, una constante búsqueda e invitación a que las y 
los estudiantes reconozcan todo aquello que los define y constituye, 
u entorno y su historia
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta experiencia inspiradora la venimos desarrollando desde hace 10 años y busca fomentar 
ciudadanías críticas y propositivas que transformen sus territorios a través de ejercicios 
de innovación pedagógica, didáctica y académica; es fruto de múltiples preocupaciones 
sociales y políticas, expuestas en el quehacer cotidiano al interior del aula, pero que 
desbordan las márgenes mismas de la escuela. Lo anterior lo abordamos por medio de 
cuatro estrategias fortalecidas por la Inter institucionalidad y que componen los espacios 
de reflexión, de formación y de interacción sobre los derechos humanos entendidos como 
una acción política en la escuela y en los territorios. 
Desde allí, las actividades desarrolladas nos han permitido reconocer los derechos de 
quienes tuvieron interacción con el Laboratorio; ahora, el enfoque restaurativo se ha 
integrado desde la memoria y la resistencia, para llevar a la apropiación de las y los jóvenes, 
de su ciudadanía, de sus derechos, de la promoción y del ejercicio de estos para el bienestar 
colectivo. La Semana de las memorias, la Revista Flor de Andén y la Carrera de observación 
ha llevado el Laboratorio a los diferentes escenarios locales y distritales para difundir la 
acción pedagógica y en específico las intenciones orientadas a la construcción de paz, 
permitiendo el acercamiento de las personas desde diversos intereses o formas, como lo 
son el arte, la fotografía, el cine, el esténcil y otras maneras en las que se puede abstraer de 
lo histórico para hacerlo político.
Esta estrategia ha funcionado para dialogar con diferentes actores alrededor de la paz, y 
en especial, alrededor del respeto y el reconocimiento de las diferencias; ha tenido una 
acogida que suma el acompañamiento de otros colegios, con formas distintas de pensar 
lo pedagógico, en diferentes momentos y con menor o mayor impacto como lo son: Los 
Pinos (Santa Fe), José Acevedo y Gómez (San Cristóbal) y Gonzalo Arango (Suba).
En el año 2023 lanzamos el libro “Somos Mostros”, un aporte al diálogo pedagógico 
alrededor de la escuela y la educación para la paz. Esta publicación fue posible gracias 
a la articulación de intenciones con Justicia Escolar Restaurativa e Incitar para la Paz. 
Próximamente iniciaremos con el proceso de investigación y escritura sobre la formación 
de ciudadanías en la escuela y los valores necesarios en un escenario de posconflicto. 
John Estrada - Docente
Rolando Albeiro Franco Hernández - Docente
Andrés David Rivera Umaña - Docente
 Alejandro Álvarez - Docente


202
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO APRENDIZAJES
COLEGIO INSTITUTO TECNICO DISTRITAL JULIO FLOREZ (IED)-SUBA
El tejido transforma la convivencia, visibiliza la esencia del ser y devela la 
capacidad de agenciamientos positivos 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia surge como respuesta a la aspiración de nuestra institución de convertirse 
en un motor de cambio social, basado en el acumulado de experiencias de aprendizaje 
alrededor del tejido en el colegio desde el año 2014. A partir de esto, buscamos fomentar 
la formación de agentes transformadores de la vida social mediante encuentros en torno 
al aprendizaje y práctica del tejido durante los momentos de descanso, encuentros que 
permitan compartir experiencias, promover la creatividad y enseñar el trabajo colaborativo 
y el intercambio de conocimientos y saberes. 
En este contexto, el tejido se convierte en un dispositivo pedagógico para el intercambio 
de saberes al interior de la comunidad educativa, así como en un vehículo para el diálogo 
intergeneracional al interior de las familias, fortaleciendo la empatía y la convivencia entre los 
miembros de la comunidad educativa. Gracias a este proceso creativo, nos hemos acercado 
a diversas realidades educativas urbanas mediante el intercambio escolar con estudiantes y 
docentes de otras comunidades, con quienes se han compartido los productos elaborados. 
En el año 2021, con la llegada de la estrategia Justicia Escolar Restaurativa, en el contexto 
de la nueva realidad que ha traído la pandemia, encontramos una oportunidad para 
resignificar y proponer el proyecto “Tejiendo Aprendizajes”, el cual integramos a las clases 
de Pensamiento y Formación para la Vida con los estudiantes del grado sexto, enfatizando 
en la destacada cultura Kuna a través de la elaboración de Molas. 
La oportunidad de seguir adquiriendo telares, hilos y otros elementos necesarios facilitó la 
conformación de un semillero de cerca de 70 estudiantes de todos los grados, quienes han 
encontrado en El Rincón del Tejido Gilánico, un espacio para el desarrollo de su creatividad 
y la promoción de la convivencia. En el año 2023, extendemos la invitación a participar en 
los momentos de descanso escolar tres veces a la semana, promoviendo la autonomía y el 
reconocimiento de las habilidades e intereses individuales.
En el marco de la experiencia, hemos dialogado entre docentes, abordando los principios 
de la Justicia Escolar Restaurativa y generando espacios de conversación que estimulan 
inquietudes y reflexiones para cultivar un clima escolar inclusivo y respetuoso, posicionando 
el enfoque restaurativo en el colegio.
Sandra Bibiana Sánchez Lugo - Docente 
Damarys Vanessa Silva González - Orientadora


203
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CULTURA DE LA SANA CONVIVENCIA
COLEGIO NUEVA COLOMBIA (IED)-SUBA
Relaciones positivas y propositivas que generen capital social en la escuela, la 
familia y la comunidad, basados en soluciones que lleven a la justicia, reparación, 
restauración den garantías de no repetición 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca generar escenarios y procesos de transformación de la cultura 
institucional desde la promoción de la sana convivencia, que permita el aprendizaje, 
la gestión pacífica de conflictos y la restauración en las relaciones al interior de nuestra 
comunidad educativa. Esta propuesta pedagógica, se integra a partir del fortalecimiento 
de capacidades de gestores de convivencia, espacios de formación docente y actividades 
culturales y formativas con familias.
Con el objetivo de incorporar el enfoque restaurativo en la cultura institucional, buscamos 
que las prácticas restaurativas se conviertan en un componente estructural y a la vez cotidiano 
en las formas y sentidos que inciden en nuestras relaciones interpersonales al interior de la 
institución educativa, vinculando de manera participativa a estudiantes, docentes, y familias 
como actores fundamentales en la vida de la comunidad educativa.
El enfoque restaurativo y sus recursos han sido muy pertinentes en los esfuerzos por 
comprender e incidir en el entramado de relaciones propias del ambiente escolar, 
incluyendo herramientas para la lectura de realidad y valoración participativa, que permitan 
proponer a partir del diálogo y de los saberes propios, acciones colectivas que incidan 
positivamente en la cultura dinámica de los y las jóvenes. Partimos del reconocimiento de 
las capacidades institucionales, especialmente desde los grupos de estudiantes formados 
en los procesos de conciliación, fortaleciendo el recurso de prevención y promoción 
de la cultura de la sana convivencia. Así mismo buscamos renovar las acciones para la 
conciliación en las situaciones tipo I, utilizando los Métodos Alternativos para la Solución de 
Conflictos, complementados con la capacidad de responsabilización frente a la reparación 
y restauración de los daños causados.
Esta es una oportunidad para promover la noviolencia en el afrontamiento de 
los conflictos, mejorar las relaciones interpersonales y potenciar las capacidades 
comunicativas y de liderazgo, como componentes de toda solución en una situación de 
conflicto.  Esta experiencia nos ha motivado a apropiarnos de los procesos y prácticas 
restaurativas, incorporándolas al lenguaje relacional de los diferentes integrantes de la 
comunidad, enfocados a que sea parte estructural en los beneficios que generan para 
la armonización de la convivencia, no solo en los ambientes escolares, sino también 
familiares y ciudadanos.
María Inés Narváez Polanco – Coordinadora
Leydi Milena Díaz - Orientadora


204
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUYENDO MEMORIA VGP: VIVAMOS LOS VALORES
COLEGIO VIRGINIA GUTIERREZ DE PINEDA (IED) - Suba
Leo, pienso, argumento:  Aprendiendo a transformar nuestro entorno
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta experiencia fija su horizonte en la promoción y construcción de ciudadanías juveniles 
desde los y las estudiantes como sujetos políticos, entendidos como personas que 
construyen sentido frente a su proyecto de vida individual y colectivo, busca robustecer 
las relaciones interpersonales y la convivencia escolar. Esto, a través de procesos de 
apropiación y significación de lo que hemos sido, somos y seremos; a partir de ejercicios 
participativos, buscamos reconocer el territorio como un elemento vivo en el que se 
entretejen las historias de individuos y colectivos que dan forma al espacio social, natural y 
cultural. De esta manera, promovemos espacios transversalizados de formación contextual 
para fundamentar la justicia social, la igualdad, la equidad, la empatía y las ciudadanías 
activas como valores intencionados de nuestro quehacer educativo.
Al reconocer a muchos estudiantes registrados como víctimas, cuya particularidad no se 
había abordado en la escuela, nos interpeló como cuerpo docente sobre la necesidad 
de implementar procesos que nos permitieran avanzar hacia aprendizajes significativos 
con esta población. Gracias a esta lectura de las particularidades de las y los estudiantes, 
estructuramos el proyecto de memoria en el currículo y aplicado en las asignaturas de ética 
y constitución, proceso que se nutrió de ejercicios de cartografía social, del reconocimiento 
de la identidad y de la otredad, la diversidad y la riqueza étnica y cultural, teniendo como 
eje central el territorio. La propuesta pedagógica también se enriqueció con diálogos 
interculturales en los que las familias participaron en muestras gastronómicas y culturales.
En el escenario postpandemia y con la adopción del enfoque restaurativo, propusimos las 
cápsulas de la memoria; un dispositivo pedagógico que permite abordar el territorio como 
una construcción individual y colectiva que es atravesada por la corporalidad, la espacialidad, 
la temporalidad y las identidades que se ponen en escena, a través de la reflexión, el 
diálogo y la lectura de nuestro pasado, de nuestro presente y lo que queremos que pase 
con nosotros y con los territorios que construimos. Actualmente, el reconocimiento de 
la propuesta pedagógica ha posibilitado que los y las estudiantes lideren ejercicios de 
réplica de las cápsulas de la memoria con otras comunidades educativas como fruto del 
autorreconocimiento, la empatía y la apropiación de otras capacidades socioemocionales.
Tatiana Andrea Bogotá Rodríguez - Docente Dinamizadora
Yerson Arley Sarmiento Caita – Estudiante
John David Ávila Cales - Estudiante


205
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GESTORES DE TRANSFORMACIÓN DE CONFLICTO
COLEGIO BILBAO (IED)- SUBA
Una oportunidad de visibilizar el protagonismo y liderazgo de aquellos 
estudiantes que, por dificultades en lo convivencial, no desarrollan el potencial y 
las capacidades con las que cuentan
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestro semillero de ideas busca formar estudiantes lideres de gestión del conflicto, que 
aprendan a autorregular sus emociones, generen alternativas asertivas para dar solución a 
cualquier situación que se presente en los distintos ambientes y mejore su salud mental. 
Un grupo de gestores en resolución de conflictos, protagonismo y participación de los 
estudiantes, acompañando a docentes, madres y padres de familia, para afianzar un enfoque 
restaurativo en el abordaje de las situaciones de convivencia tipo I y tipo II, que impacten en 
la transformación y actualización de los procesos estipulados en el manual de convivencia.
Esta idea nace a partir de las situaciones de convivencia que se presentaron luego del retorno 
a la presencialidad, en donde evidenciamos un aumento significativo de tensiones en las 
relaciones de convivencia, manifestándose en agresiones físicas, verbales, gestuales, en el 
uso inadecuado de la tecnología mediante la modelación y reproducción de conductas 
violentas, observadas en los videojuegos, dificultades en las relaciones interpersonales, 
irritabilidad, manejo inadecuado de las emociones ante situaciones de estrés y falta de 
acompañamiento por parte de  madres, padres de familia y cuidadores en el proceso de 
formación. 
Hemos avanzado en la consolidación y conformación del semillero con 25 estudiantes 
que han presentado dificultades de convivencia. Con ellas y ellos se han desarrollado 
encuentros para realizar el plan propuesto y lograr el objetivo de formarlos en el componente 
socioemocional, la propuesta también ha llevado a que se sientan protagonistas y tengan 
herramientas que les permiten relacionarse de manera asertiva con los demás. Además, se 
socializó el enfoque restaurativo con todo el equipo docente de la institución educativa, 
también en distintos encuentros con las familias, con lo que hemos posicionado la 
experiencia a nivel institucional.
Tenemos como expectativa que todos los estudiantes de la institución aprendan a gestionar 
sus emociones y a tener capacidades socioemocionales, para que puedan ser un referente 
para toda la comunidad educativa. En cuanto a resolución de conflictos, seguimos realizando 
acciones formativas para que la propuesta impacte en la comunidad educativa, mediante 
el adecuado actuar de los estudiantes y la mejora en los niveles en la convivencia escolar.
Marjorie Castro - Orientadora


206
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EMOCIONES AL VOLANTE
COLEGIO FILARMONICO JORGE MARIO BERGOGLIO (IED)-SUBA
“Las Emociones son las guardianas del aprendizaje”
 (B. Ibarrola) 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia busca fortalecer las habilidades socioemocionales de los niños, 
siguiendo el enfoque y las prácticas restaurativas; para ello, utilizamos la práctica del 
bádminton escolar para construir una cultura del buen trato y la sana convivencia en el 
contexto escolar. Esta puesta se basa en la adopción de este deporte como una práctica 
alternativa y una estrategia pedagógica, es un deporte con raqueta que se puede practicar 
en instalaciones cubiertas y que tiene beneficios físicos y mentales para los estudiantes. 
A través de este deporte, los niños y niñas de Ciclo I y II pueden reconocer, desarrollar y 
regular sus habilidades socioemocionales, tales como el amor propio, la autoconfianza, la 
disciplina positiva y la empatía. Además, pueden aprender a resolver situaciones prácticas 
con técnica y táctica básicas, así como a cooperar y respetar las reglas del juego limpio.
Durante el tiempo de post pandemia y de retorno progresivo a las aulas se hizo necesario 
acompañar y orientar con mayor atención los procesos socioemocionales y de readaptación 
con nuestros niños y niñas, ya que en se evidenciaron ciertas dificultades de tipo convivencial 
dentro y fuera del aula. Como ejercicio relevante durante la implementación de la estrategia 
ha sido fundamental tener como punto de partida el auto reconocimiento, lo que soy, lo 
que siento y pienso, ya que esto determina la forma en como mejor me puedo relacionar 
con el otro, con mi entorno, desarrollar además, la capacidad de resiliencia, esta ha sido 
una forma de dar respuesta a las situaciones de adversidad por medio del desarrollo de 
actividades deportivas que canalizan la emocionalidad y la convierten en una oportunidad 
para ejercitarse.  
Vivenciar la experiencia, les ha permitido a nuestros niños y niñas, reconocerse como 
sujetos de derecho y deber, siendo agentes protagonistas de su propio proceso. El ejercicio 
de autoreconocimiento en relación con el otro durante las actividades ha desarrollado en 
ellos cierto nivel de autonomía y creatividad; la experiencia ha generado en ellas y ellos 
la mejora en la capacidad de la construcción de relaciones interpersonales y sociales 
fundamentales para el desarrollo personal y social de su comunidad, además, queremos 
continuar el proceso de articulación con las áreas fundamentales, utilizando la práctica del 
bádminton como una actividad altamente ¨motivante¨ que dinamice los aprendizajes de 
las y los estudiantes.
 Iván Mauricio Cercado - Docente


207
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EMISORA ESCOLAR GEMORA
COLEGIO GERARDO MOLINA RAMIREZ (IED)-SUBA
Tu voz, nuestra voz restaurativa On-air 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde  los  inicios  de  la  emisora  escolar, además  de  ser  un  medio  de  interacción 
comunicativa institucional,   hemos   contribuido por medio de  sus emisiones a que sea un 
espacio abierto que pueda contribuir y potencializar  procesos de cátedra de paz, educación 
socioemocional y   la   reflexión sobre la construcción  de  culturas  de  paz , buscando 
generar procesos pedagógicos de participación y comunicación desde el uso y apropiación 
de la radio para la construcción de una comunidad educativa: crítica, creativa y propositiva 
en el fomento de las prácticas restaurativas. También queremos profundizar, principalmente 
en la memoria y dignificación de las víctimas del conflicto armado.
Los y las docentes y estudiantes que lideran la experiencia hemos logrado adaptarnos a 
los desafíos respecto a una comunicación escolar levantando la voz de nuestras ideas, 
emociones y deseos; creando productos radiofónicos de interés que potencialicen el 
espacio reflexivo y crítico de la comunidad educativa promoviendo una cultura de paz 
desde la educación socioemocional y las practicas restaurativas.
A partir de la adopción del enfoque restaurativo, nuestra emisora escolar ha vinculado a otros 
actores para tomar consciencia de la educación emocional en la elaboración de podcast 
sobre el tema. Así mismo, los estudiantes entienden que la emisora es una voz propia, que 
nace de la interacción empática que conseguimos por medio de nuestros programas, por 
ejemplo con el programa radiofónico Cuéntame tu historia con esta canción los estudiantes 
reflexionan qué es lo más importante para ellos de los mensajes de sus canciones elegidas 
y que aprenden de ella, captando su interés cómo se sienten y que puede ser mejores 
personas o qué cambiar para mejorar sus relaciones, consiguiendo crear vínculos para una 
comunidad escolar con una convivencia escolar en paz.
El mayor avance que hemos conseguido es promover una escucha empática y emocional 
donde queremos conseguir que los estudiantes, en los diferentes espacios en que se 
localiza la emisora sean un punto de apoyo y expresión, por ejemplo, en los tips diarios 
sobre equidad de género, como mejorar en una comunicación no violenta o simplemente 
en los valores que fortalecen nuestra convivencia escolar.
Marina Córdoba Salgado - Orientadora 
Olga Cecilia Espejo Olaya – Docente
 Amparo Rojas - Docente


208
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUYENDO CIUDADANÍA DESDE EL CUIDADO, LA PAZ Y LA 
RECONCILIACIÓN
 COLEGIO HUNZA (IED) - SUBA
La paz interior de los seres humanos se refleja en lo feliz que nos sentimos con 
nosotros mismos y en el empeño constante de buscar el bienestar común
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inspiradora tiene el propósito de fortalecer la convivencia y la gestión 
socioemocional en la comunidad educativa, por medio del accionar de un grupo de 
directivos, orientadoras y docentes quienes promovemos las Pedagogías del Cuidado y la 
Reconciliación -PCR- en el colegio. Desde 2016 hemos realizado actividades para generar el 
diálogo entre los actores de la comunidad sobre la adopción de los valores institucionales, 
la gestión de conflictos, el cuidado común, la paz y la reconciliación. 
Hemos vinculado el enfoque restaurativo en acciones de formación, de diálogo y de reflexión 
frente a la convivencia  escolar con docentes, estudiantes y familias; a partir de esto, somos 
convocados a ser cuidadosos e indagar por las diferentes situaciones que  suceden con 
las personas que atendemos para tomar decisiones, a escuchar los pensares y sentires de 
quienes están atravesando por alguna situación personal que les afecta y que afecta a los 
demás, a buscar siempre acuerdos formativos que susciten el desarrollo y crecimiento de 
las personas involucradas, promoviendo la conciliación que atienda al ofensor y satisfaga 
al ofendido, en proponer y llevar a cabo acciones de reparación sobre los afectados en los 
conflictos, en sentir la necesidad de estar en paz consigo mismo y con los demás, etc. 
Uno de los resultados es que se han movido las instancias formales del colegio, 
institucionalizando algunas visiones y prácticas de la educación socioemocional y del 
enfoque restaurativo en la atención realizada desde orientación y coordinación, haciendo 
cada vez más cotidiana la idea del cuidado mutuo y del ejercicio de la participación como 
imperativo para la convivencia. 
Todo este accionar muestra la perspectiva y el paradigma desde el cual nos movilizamos, 
llevando a que los diferentes actores de la comunidad educativa se informen y apliquen 
otras formas de abordar las relaciones en el colegio y al interior de los hogares. Actualmente, 
tenemos el objetivo de consolidar un proceso de diálogo con estudiantes, docentes, familias 
y directivos, que permita reconciliar a la comunidad educativa y conlleve a la transformación 
del Manual de Convivencia, evidenciando que somos territorio de paz.
Miguel Alfonso Alvarado - Coordinador
 Margarita Montalvo Varón - Docente 


209
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VIVIMOS CON-SENTIDOS
COLEGIO LA TOSCANA - LISBOA (IED)-SUBA
Es la oportunidad de descubrir tu poder interior
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia que venimos desarrollando consiste en fortalecer la dimensión afectiva en la 
comunidad educativa, mediante el desarrollo de herramientas pedagógicas y metodológicas 
construidas para valorar la importancia de la educación socioemocional en la cotidianidad 
escolar armonizada con el modelo pedagógico institucional. Una estrategia que responde a 
las dificultades a la hora de planear y evaluar estrategias pedagógicas orientadas a los temas 
de la dimensión emocional, de igual forma, hemos identificado la necesidad de atender las 
problemáticas, focalizándonos en el desarrollo de habilidades como una estrategia para la 
prevención de riesgos psicosociales; además de la promoción de hábitos de vida saludables, 
el fortalecimiento social y familiar de los estudiantes
Hemos venido implementando una estrategia de restauración en la resolución de conflictos 
denominada “Método para la resolución de los conflictos con las 4 Rs”. Se trata de un método 
dinámico, participativo y restaurativo, la aplicación se lleva a cabo cuando se enfrentan los 
estudiantes a un conflicto:  Reflexionar, Reconocer, Reparar, Restaurar
La experiencia ha tenido como principal logro el reconocimiento de parte de la comunidad 
educativa acerca de la importancia del área afectiva y la restauración de las relaciones 
interpersonales cuando ha conflictos en la vida escolar. El Consejo Académico y el 
Consejo Directivo aprobó la publicación de la cartilla, así mismo, se ha avanzado en la 
transversalización del área afectiva en el currículo de las diferentes asignaturas del plan de 
estudios y las mallas curriculares. 
En la proyección de la experiencia se han hecho algunos avances y se tiene como 
perspectiva que los docentes y directivos docentes no solo conozcan la experiencia, sino 
que se apropien de ella y la apliquen en su cotidianidad escolar. Lo anterior para fortalecer 
la dimensión afectiva y mejorar la convivencia escolar. El mayor desafío que se plantea es 
que no quede en las aulas, sino que traspase los muros de la escuela y llegue a las familias y 
a la comunidad en general. Todo ello, para que se continúe con los procesos de formación 
afectiva y que la solución de los conflictos pueda ser cada vez más comunicativos, 
participativos, restaurativos y así contribuir a la paz local y nacional.
Karen Paola Osma Cantor – Orientadora
Hanny Julieth Acosta Torres - Estudiante


210
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LENGUAJES Y ESPACIOS TRANSFORMADORES: 
UNA CULTURA ESCOLAR COMO EJE DE FORMACIÓN PARA LA VIDA
COLEGIO NICOLAS BUENAVENTURA (IED)-SUBA
La filosofía restaurativa en la educación: un camino hacia el cambio social 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La transformación de la cultura implica ir a la base de esta, al lenguaje y el contexto; 
esta experiencia buscó llevar a la práctica pedagógica y al interelacionamiento de la 
comunidad los principios del enfoque restaurativo. La lucha por la difusión de la educación 
socioemocional y la dignificación de los espacios fueron las banderas que guiaron el 
trabajo de coordinadores, orientadoras y docentes que fomentamos el reconocimiento y la 
validación emocional como herramientas válidas para afrontar los conflictos del colegio y 
mejorar el ejercicio docente. 
Consideramos que es necesario visibilizar los atributos humanos de todos los miembros 
de la comunidad escolar para que la forma de vivir la convivencia trascienda el formalismo 
normativo. Así mismo, en necesario generar cambios en algunas maneras de abordar las 
relaciones que han sido naturalizadas por la sociedad colombiana (la violencia como forma 
de afrontar el conflicto; las agresiones “menores” que se traducen en ofensas verbales, 
chismes, por ejemplo; el acoso disfrazado de humor, etc.). Sumado a ello, de manera muy 
específica en nuestra institución, la infraestructura condiciona fuertemente la dinámica 
escolar debido a la falta de espacios o la subutilización de los mismos. La resignificación de 
algunos espacios busca dignificar a las personas y desarrollar algunas actividades y generar 
nuevas formas de relacionarse con espacios adecuados.
La implementación de la estrategia ha permitido el reconocimiento dentro del entorno 
escolar, de la necesidad de resignificar los espacios y escenarios del colegio; generar 
identidad, sentido de pertenencia y habitar en espacios que permitan la convivencia pacífica 
el diálogo y el encuentro. Se ha logrado la realización de un ejercicio de cartografía, donde 
toda la comunidad educativa pudo representar su percepción de los espacios y escenarios, 
centrar la mirada en aquellos espacios del colegio que son susceptibles de resignificación y 
apropiación, expresar desde la mirada creativa de estudiantes, maestros y padres de familia 
las posibilidades de recrear estos escenarios.
Carlos Hernán Ramírez Castro – Coordinador
Martha Lucía Hernández Alba - Docente


211
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CULTURA DE LA ESCUCHA
COLEGIO NUEVA ZELANDIA (IED)-SUBA
Educar no sólo es transmitir lo que sabemos, sino revelar lo que somos,
 vivir lo que creemos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia surgió a partir de la necesidad de que los estudiantes aprendieran a tener 
adecuadas relaciones interpersonales, una intención que se lleva desarrollando desde hace 
una década en el colegio y que se expresa a través de los diferentes medios, proyectos y áreas, 
donde se pretende estimular el aprendizaje de los valores y derechos humanos a través de la 
cultura de la escucha, para que su asimilación y aplicación faciliten el autodominio emocional 
en las relaciones interpersonales y los habiliten para la reconciliación y restauración según 
los principios de la convivencia escolar, y promover un proceso pedagógico en el que 
puedan formarse como gestores de la vida.
El enfoque restaurativo y la educación socioemocional se suman al proyecto para generar 
autocontrol de las respuestas agresivas, tanto verbales como físicas, en el entorno escolar 
y familiar, aplicando “el saber escuchar” no sólo a mismos sino también a los demás, 
potenciando el liderazgo como generadores de cultura de paz, en la familia, el colegio el 
barrio, etc. Además de su aplicación en las situaciones de conflicto cotidiano. El desarrollo de 
talleres en esta temática ha favorecido las jornadas formativas para mejorar, la convivencia, 
uso del lenguaje adecuado y auto control de las emociones.
Así entonces, hemos venido trabajando la formación en valores y educación socioemocional, 
se seleccionaron a dos estudiantes por curso para conformar un el semillero, quienes motivan 
a sus compañeros a mejorar en las formaciones, también en aulas de clase ha disminuido 
la agresividad, están más abiertos al diálogo, reconocen sus fallas y manifiestan el deseo 
de reparar. Se realizó un primer encuentro con familias sobre desarrollo socioemocional el 
cual permitió una reflexión acerca de cómo están formando a sus hijos, en este sentido se 
ha visto mejoras en las relaciones de la comunidad educativa en general.
A futuro se espera continuar reforzando la gestión socioemocional, apuntar a su formación 
integral teniendo en cuenta las diversas esferas del ser, presentarles la oportunidad de elegir 
alternativas para usar sus talentos alentando a otros y a ellos mismos a vivir de manera 
diferente, adoptando los valores, el perdón, la reconciliación y la reparación.
Martha Cecilia Acero – Docente
Claudia Amparo Velandia Rodríguez - Docente 
Adriana Clavijo Gutiérrez - Docente orientador
Patricia Rodríguez - Docente


212
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MIMOS POR LA PAZ
COLEGIO PRADO VERANIEGO (IED)-SUBA
Una forma en como ser llamado a la trascendencia, es decir, a la felicidad 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Es una experiencia que busca analizar cómo se construye la identidad ciudadana y los 
imaginarios de la sana convivencia hacia la restauración como vía para la paz, que se 
desarrolla a partir de 3 actividades: 1.  los estudiantes de bachillerato y algunos docentes 
se visten de mimos y mediante carteles y ejercicios gestuales, posicionan mensajes de 
convivencia reconciliación y paz.2. El tren del amor es un ejercicio que se desarrolla 
cada mes en el cual nos niños mimos conducen un tren y van llenando sus vagones 
con mensajes, cartas y regalos que los niños y niñas escriben a sus compañeros sobre 
la paz, el perdón y el diálogo y luego se entregan a sus destinatarios 3. Se lee el cuento 
“Epiméleia” es una niña imaginaria que vive situaciones variadas en el entorno escolar y 
plantea en su historia de vida, situaciones que llevan al perdón y reconciliación escrito por 
el docente facilitador. 
La intención es que los estudiantes se apropien de su realidad como agentes, sujetos y 
actores protagonistas de paz, aprendiendo y fortaleciendo capacidades socioemocionales 
y ciudadanas para la búsqueda de su realización personal y comunitaria, indagando otras 
formas de expresión y de relacionarse, para que desaprendan la agresividad y la violencia 
de sus entornos. 
Hablar de cultura de paz ya implica el concepto de restauración en el sentido de reconciliar 
y perdonar momentos de la historia personal y familiar que han dejado huellas y marcas 
de dolor. La idea es transformar esos momentos de dolor en momentos de esperanza 
presentando alternativas que permitan visualizar otros panoramas en niños, niñas y 
adolescentes, igual que en sus familias.
La experiencia inicia en el 2016 con la participación de 300 estudiantes de la jornada tarde 
de grados de 5 a 11, hemos logrado que se tome conciencia sobre la importancia de la 
comunicación asertiva, el dialogo y el manejo de conflictos, la vinculación de algunas 
madres y padres de familia y población con discapacidad y población migrante en las 
actividades, fomentando la inclusión y no discriminación. Se está generando una cultura 
de paz, proceso lento pero constante que va transformando las mentes y acciones de la 
comunidad educativa.
Proyectamos ser referentes de arte y cultura de paz y que toda la población aledaña conozca 
y asuma la experiencia como una alternativa positiva en el barrio y posicionarla como una 
propuesta restaurativa y conciliadora encaminada hacia una cultura de paz. 
Jose Walter López Herrera - Docente


213
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RECONSTRUCCIÓN HISTÓRICA DEL CONFLICTO ARMADO EN FAMILIA 
COLEGIO JOSÉ MARÍA VÉLAZ (IED) - SUBA
Voces sin olvido: crónicas de la violencia en Colombia. Una iniciativa histórica
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta experiencia pedagógica, que inicia como un semillero de memoria, parte de un 
ejercicio de auto reconocimiento de la historia de la comunidad educativa, en el que los y 
las estudiantes de grados 9°, 10° y 11° realizan procesos de investigación y escritura creativa 
junto con sus familias, acercándose a la historia social y a las afectaciones del conflicto 
armado en las personas y sus entornos relacionales más cercanos, reconociendo que en la 
comunidad educativa se encuentran personas y familias que han sido víctimas del conflicto 
armado.
La propuesta surgió del acercamiento a procesos de escritura creativa, particularmente en 
la forma de crónica, en procesos de formación en didáctica de la lectura y la escritura 
apoyados por la Alcaldía Local de Suba. En esta ruta de aprendizaje, se aborda el enfoque 
restaurativo, permitiendo reconocer desde la narración oral y escrita, la magnitud de las 
afectaciones de la violencia en Colombia, en la cual, por las mismas dinámicas del conflicto, 
las mujeres, aún en tiempos de post-acuerdo, siguen sufriendo las consecuencias de la 
guerra y cuya reparación, en ocasiones, se limita a la posibilidad de contar su historia para 
que esta no se repita.
Nos formamos sobre el contexto del conflicto armado en Colombia a través de experiencias, 
como visitas a bibliotecas, museos y el Centro de Memoria Paz y Reconciliación, también 
tuvimos la oportunidad de acercarnos a las formas estéticas que guardan la memoria del 
conflicto, particularmente, a través de salidas pedagógicas y visitas a la exposición “El testigo” 
del fotógrafo y periodista Jesús Abad Colorado, quien ha retratado varias de las tragedias 
más atroces ocurridas en el marco del conflicto, acompañando el ejercicio de dignidad y 
memoria de las comunidades supervivientes.
La estrategia tiene como clave la articulación interinstitucional y el reconocimiento de los 
procesos de memoria, paz y reconciliación que se hacen en la localidad y en la ciudad, así 
hemos fortalecido la participación y hecho eco de publicaciones escritas de esos ejercicios 
de investigación mencionados.
Son logros para esta experiencia el generar una comunidad de aprendizaje familiar, la 
concreción de espacios de lectura, el reconocimiento de las mujeres en el conflicto armado 
y de las realidades de las mujeres del entorno, las visitas a museos, el estudio de textos, la 
escritura de crónicas, la publicación de fanzines y de textos que llaman a la reflexión, a la 
memoria histórica y a la paz.
Mercedes Khalil – Rectora
Fabiola García - Coordinadora
Sebastián Ardila Yopasa – Docente
Semillero de Estudiantes 


214
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
APRENDER CON EL CEREBRO Y EL CORAZÓN 
COLEGIO VEINTIÚN ÁNGELES (IED) - SUBA
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este semillero de ideas nace de la unión de algunas áreas de trabajo escolar quienes 
identificamos una oportunidad valiosa para contribuir de manera colaborativa y en red, al 
fortalecimiento del Ser de los miembros de la comunidad educativa desde la educación 
socioemocional. Esto se ha intentado hacer mediante la adopción de los principios del 
enfoque y de las practicas restaurativas, como la escucha activa y el dialogo, en actividades 
como direcciones de grupo, formaciones de los docentes, la feria de las emociones y el 
abordaje de situaciones conflictivas al interior del colegio.
Las actividades enmarcadas en las diferentes áreas han llevado a que se reconozca la 
emocionalidad como un aspecto importante en la vida escolar y se han abierto más espacios 
para dialogar y discutir sobre las problemáticas; la necesidad de atender las dificultades entre 
los actores de la comunidad educativa nos ha llevado a reflexionar sobre cómo abordar las 
situaciones convivenciales sin que se degraden aún más, por lo que la justicia restaurativa 
puede llevar a construir una escuela de paz, donde se asuman los problemas mediante 
diálogo y en donde se restauran las relaciones afectadas por medio de la responsabilización 
y la concertación.  
Rene Andrade – Rector
Carol Valbuena - Coordinadora 
María Teresa Alvarado Rivero - Orientadora
Diana Mena Bejarano – Docente
LA POBLACIÓN MIGRANTE Y LA RECUPERACIÓN DE LA MEMORIA,
  PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS EN EL CONTEXTO EDUCATIVO
 COLEGIO COMPARTIR SUBA (IED) - SUBA
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta experiencia busca reconstruir la memoria histórica de los estudiantes nacionales 
o migrantes, población vulnerable y víctimas del conflicto armado del Colegio a través 
de metodologías participativas que contribuyen a la construcción de diálogos y saberes 
interculturales que transformen el horizonte institucional y las dinámicas en la escuela; 
esto, a partir del fomento del cine y de la proyección de piezas audiovisuales que lleven 
a la reflexión, a la tolerancia y a la igualdad. Lo anterior ha posibilitado que la comunidad 
educativa reconozca la importancia de la educación socioemocional y ciudadana en las 
dinámicas convivenciales, reconociendo la diferencia como base para la construcción del 
tejido social. 
Carlos Yecid Roa Figueroa - Docente


215
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RECONCILIACIÓN, TEJIDO DEL COMPROMISO Y DEL LIDERAZGO 
COLEGIO REPUBLICA DOMINICANA (IED) - SUBA
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia busca fortalecer la participación incidente de los y las estudiantes en la 
convivencia escolar para reconstrucción del tejido social. Para ello se crea el semillero REDLE, 
liderado por estudiantes de diferentes grados de bachillerato, que, junto a los esfuerzos 
para generar espacios formativos sobre enfoque restaurativo y capacidad socioemocional, 
apoyan la integración de prácticas restaurativas en el manual de convivencia y en los 
escenarios escolares.
Luz Marina Herrera Rivera - Coordinadora
 Jairo Ricardo Alba Mora – Coordinador
 CONVIVIR A LO BIEN
 COLEGIO TIBABUYES UNIVERSAL (IED) - SUBA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca fortalecer los procesos de aprendizaje de los estudiantes para 
promover el buen trato y la convivencia pacífica a partir de la vivencia de juegos, roles 
y lúdicas, retomando aspectos ancestrales del territorio de Suba, además de acercar a la 
comunidad educativa a los contextos donde se promueven y discuten las estrategias para 
generar de las escuelas como territorios de paz, como lo son los foros y el desarrollo de 
guías de trabajo en torno a la paz y la sana convivencia.
Wendy Alejandra Ángel Celeita - Docente
 Carlos Andrés Morales –Docente
GESTANDO PAZ 
COLEGIO JUAN LOZANO Y LOZANO (IED) - SUBA
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Este semillero de ideas busca dar respuesta a las situaciones de violencia y aportar en 
escenarios de escalamiento del conflicto, desde la integración de un enfoque restaurativo 
que permita entender y apropiar las partes del conflicto, los procesos de conciliación, 
restauración y reparación entre los estudiantes, garantizando un ambiente de paz propicio 
para el aprendizaje y el desarrollo de los procesos pedagógicos; se ha intentado gestar un 
semillero de estudiantes que apoyen la causa y llevar el enfoque a los espacios como el 
comité de convivencia para el afrontamiento de problemáticas que afectan a la comunidad 
educativa.
Luz Tatiana Miranda Melo - Docente
 Diana Riveros – Docente


216
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
UNA ESTRATEGIA RESTAURATIVA PARA FORTALECER LA CONVIVENCIA 
COLEGIO FILARMONICO SIMON BOLIVAR (IED) - Suba
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Considerando los tiempos de cambio en la educación, es necesario implementar una nueva 
forma de resolver dificultades en el relacionamiento al interior de la institución; en el manual 
de convivencia prima la acción sancionatoria y esto ha mantenido un comportamiento 
poco receptivo de nuestros estudiantes hacia el cumplimiento de la norma. Consideramos 
que la Justicia Escolar Restaurativa nos da una perspectiva más amplia, oportuna y adecuada 
para el manejo de las dificultades escolares, así las cosas, realizamos capacitaciones a la 
comunidad educativa y desde allí nos planteamos la modificación del manual de convivencia, 
atendiendo al debido proceso y al mismo tiempo brindar las garantías de verdad, justicia, 
perdón, reparación y no repetición en beneficio del agredido, el agresor y la comunidad en 
general. 
Wilson Ricardo Ortega Herrera - Coordinador
Lady Cristina Moreno - Docente enlace
RAYUELA ALVARISTA 
COLEGIO ALVARO GOMEZ HURTADO (IED) - Suba
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia consiste en resignificar espacios dentro de la institución por medio del 
uso de juegos tradicionales. Buscamos generar una estrategia preventiva y restaurativa en 
donde se promuevan relaciones de confianza, entendimiento mutuo, valores compartidos 
y comportamientos que unan a los estudiantes, esto, a través de los juegos y la interacción, 
a fin de evitar relacionamientos agresivos y desnaturalizar la violencia. Así, vinculamos 
familias y estudiantes que presenten conflictos para generar escenarios que permitan la 
sana convivencia y la restauración de la comunidad.
Gladys Mauren Martínez - Rectora
Clara Villabona - Docente
MULTIVERSOS DE ESPERANZA 
COLEGIO LA GAITANA (IED) - Suba
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia genera estrategias que permiten recuperar el ambiente amable y productivo de 
la institución, desde el conocimiento, apropiación y uso de capacidades socioemocionales 
y ciudadanas para gestionar las diferencias entre los miembros de la comunidad, mediante 
la aplicación de pedagogías de la restauración y la reconciliación. Hemos trabajado en 
campañas de prevención, material audiovisual, piezas gráficas y espacios de conciliación 
para generar conciencia y contribuir con formas más adecuadas a la gestión de la 
convivencia estudiantil.
Olga Lucia Tejada - Docente
Luz Nancy León - Orientadora


217
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EDUCACIÓN SEXUAL Y RESTAURATIVA
COLEGIO ANIBAL FERNANDEZ DE SOTO (IED) - Suba
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Semillero de ideas
Con la experiencia nos proponemos promover la educación socioemocional y ciudadana a 
partir de la realización de la feria de la sexualidad y la restauración, en donde se promuevan 
practicas básicas del respeto por sí mismo y por los demás, como parte de un proceso 
con los estudiantes y las familias en donde se realizan encuentros formativos sobre el 
crecimiento familiar. De acuerdo con lo anterior, llevamos a cabo espacios formativos y de 
encuentro donde la comunidad puede en un ambiente de confianza y cuidado, resolver 
dudas, reconocer problemáticas y aprender a asumirlas desde el enfoque restaurativo y la 
educación socioemocional.
Javier Camilo González – Coordinador
Cecilia Buitrago – Orientadora
Flor María Pérez- Docente
SEMILLERO DE IDEAS RESTAURATIVAS
COLEGIO GUSTAVO MORALES MORALES (IED) - Suba
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Desde la institución educativa hemos trabajado a la luz de la actualización de manual 
de convivencia y con el apoyo de varias estrategias y programas, particularmente con la 
Oficina de Convivencia Escolar de la SED, para mitigar y prevenir las problemáticas sociales. 
En esta misma línea, la experiencia en Justicia Escolar Restaurativa nos permite desde el 
trabajo en enfoque restaurativo, fortalecer la cultura restaurativa como posibilidad para 
comprender las realidades escolares y los conflictos de maneras más amplias. La adhesión 
de estos proyectos a los diferentes instrumentos con los que cuenta la institución reforzará 
la convivencia mediante el dialogo, la responsabilización y educación socioemocional, con 
lo que podremos ser un ejemplo como territorio de paz a nivel local.
Hugo Romero - Rector
John Alexander Peña - Coordinador
GESTIONANDO EMOCIONES PARA ACEPTAR, INTERACTUAR Y CONVIVIR 
COLEGIO VISTA BELLA (IED) - Suba
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Las emociones están presentes en todas las etapas de la vida, el reconocerlas y buscar 
una estrategia de afrontamiento puede llevar a los estudiantes a caminar la vida de una 
manera más consciente y menos problemática. Buscamos que los estudiantes desarrollen 
y practiquen las herramientas que existen para encontrar el sentido de bienestar con los 
demás y con ellos mismos, esto, mediante rutinas escolares y espacios de interacción que 
lleven a concebir una conciencia social, a apreciar la diversidad, a reconocerse como un ser 
sintiente y a manejarse emocionalmente.
Mara Elena Ojeda - Orientadora
Romelia Negret - Docente


BARRIOS UNIDOS
LOCALIDAD


219
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
HACIA LA PARTICIPACIÓN Y EL DESARROLLO DE LA COMUNIDAD
PARA LA CONVIVENCIA 
COLEGIO RAFAEL BERNAL JIMENEZ (IED) - BARRIOS UNIDOS
Para generar cambios es importante atender las desigualdades
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Iniciamos nuestra experiencia (en proceso) en 2019 a partir de la inquietud que teníamos 
junto con un grupo de estudiantes de grado cuarto respecto a las situaciones de convivencia 
que eran más frecuentes al interior del aula y en la institución educativa, y que gestionadas 
de maneras inadecuadas detonaban en conflictos caracterizados por distintas violencias: 
hostigamiento escolar, agresiones físicas, tratos inadecuados e irrespetuosos, rechazo y 
discriminación, entre otras. Esto generaba desconfianza y quebrantamiento de las relaciones, 
lo que derivó en un proyecto que hemos presentado y socializado en diversos escenarios 
institucionales, generando posicionamiento y reconocimiento de familias, estudiantes y 
docentes y directivas del colegio. 
Hemos adquirido herramientas que permiten desarrollar la justicia restaurativa, desde la 
formación y fortalecimiento de agentes de paz, líderes en la promoción de buenas prácticas 
de convivencia, permitiéndoles reconocer las problemáticas que afectan negativamente 
el clima de aula, reflexionando sobre la construcción de verdad y memoria. Las y los 
estudiantes hoy son agentes de paz que acompañan e intervienen de manera restaurativa 
en los conflictos para facilitar la reconciliación y el establecimiento de las garantías de 
no repetición, lo que genera una mirada distinta del conflicto gestionado por pares y la 
creación colectiva de alternativas para su tratamiento.
El enfoque restaurativo nos ha permitido que a partir de la gestión de conflictos se realice un 
análisis crítico y reflexivo de las realidades escolares, teniendo en cuenta preguntas como: 
¿cuál es el conflicto que se presenta?, ¿qué personas se encuentran involucradas?, ¿cuáles 
fueron las causas del conflicto?, ¿qué acciones son necesarias para gestionar el conflicto?, 
¿qué necesidades tiene el ofendido, el ofensor y la comunidad que se vio involucrada?, 
entre otras; posibilitando una mirada compleja que se centra en las personas, sus relaciones 
y el restablecimiento del vínculo, a través del dialogo y la negociación.
Desde la experiencia hemos identificado las formas de relacionamiento que impiden una 
sana convivencia escolar, reconociendo la capacidad de agenciar los propios conflictos 
desde el sentir-pensar-actuar para transformar las respuestas violentas en alternativas 
constructivas, a partir de la comunicación asertiva y el cuidado. Uno de los retos que 
tenemos es la consolidación de un semillero de paz que tenga sostenibilidad y capacidad 
instalada en la institución, para que los y las estudiantes líderes del proceso contribuyan a la 
reparación del daño, el fortalecimiento del tejido social y la satisfacción de las necesidades 
de todas las partes.
Sandra Milena Villada Hernández – Docente


220
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEMBRANDO ESPERANZAS EN EL JARDÍN DE MI COLE 
COLEGIO HELADIA MEJIA (IED) - BARRIOS UNIDOS
Recuperando el equilibrio emocional a través del equilibrio ambiental
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Nuestra experiencia inspiradora busca fomentar la participación, la responsabilidad, la 
resiliencia, la autorregulación, la gestión del tiempo, la adaptabilidad, el trabajo en equipo, 
la comunicación, la gestión de conflictos y el pensamiento crítico a través del cuidado y 
siembra de plantas medicinales y comestibles en la huerta escolar, retomando prácticas de 
cultivo y cosecha. Estos aprendizajes son fundamentales en la educación socioemocional 
y ciudadana, en tanto promueven desde una perspectiva sistémica el reconocimiento de 
los sujetos desde su diversidad, las formas alternativas de relacionarse con otras y otros y su 
agencia para transformar y relacionarse de maneras distintas en y con el entorno.
Hemos articulado el proceso de siembra y cuidado ambiental con las prácticas restaurativas 
en el ejercicio vivencial de lo que implica la relación diaria, invitando a la construcción 
de relaciones más horizontales, consientes y sostenibles, yendo más allá de la mirada 
antropocéntrica tradicional de la relación humanidad-naturaleza, implicando al medio 
ambiente como sujeto en una nueva forma de relacionarnos y desde la perspectiva de 
Derechos Integrales. Sembrar plantas al igual que las relaciones humanas, requiere cuidado, 
atención, riego, cuidado y es este el vínculo que potenciamos con estudiantes de grados 
séptimo y octavo. El sector donde está ubicado el colegio representa muchas veces un 
factor de riesgo que convierte a la institución en un entorno protector y de cuidado 
para estudiantes y familias, por lo que es fundamental generar desde las disciplinas, en 
este caso, desde las ciencias naturales, espacios de empoderamiento de la comunidad 
educativa en los que se movilicen aprendizajes utilizando los contenidos como pretextos 
para desarrollar capacidades socioemocionales y ciudadanas. Así, las transformaciones 
solo se lograrán cuando las comunidades educativas puedan desarrollar proyectos de vida 
que contemplen futuros y formas de ser y estar distintas a las que los ciclos de violencia 
nos han posibilitado.
Todas estas acciones evidencian la perspectiva y el paradigma desde el cual nos movilizamos, 
llevando a la necesidad de seguir posicionando la experiencia a nivel institucional, de manera 
que los diferentes actores de la comunidad educativa, principalmente las y los estudiantes, 
aprendan y construyan formas alternativas de abordar las relaciones en el colegio, en sus 
hogares y en su entorno, aprovechando los recursos que se tienen y generando posibilidades 
de maximizarlos desde el trabajo en red y el compartir de saberes con otras comunidades 
educativas, para fortalecer los territorios como escenarios de construcción de paz.
Adriana Carolina Riveros Neira – Docente


221
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CONVIVENCIA EN MODO MANUAL O DESAUTOMATIZANDO
PATRONES PARA RECREAR CORTESÍAS 
COLEGIO FRANCISCO PRIMERO S.S. (IED) - BARRIOS UNIDOS
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Este semillero de ideas inició a partir de la necesidad de empoderar a las y los estudiantes, 
en la generación de escenarios de gestión del conflicto de maneras alternativas y desde 
la promoción de ambientes protectores y de cuidado. Buscamos promover procesos 
pedagógicos desde los que se puedan “desaprender” conductas y comportamientos que 
culturalmente reproducen violencias, adquiriendo herramientas para un relacionamiento 
más cordial y restaurativo, transitando del manual al pacto de convivencia. Así, se contribuye 
con el mejoramiento de la convivencia y el clima escolar, fortaleciendo las relaciones y el 
tejido social de la comunidad educativa en general.
Nicolás Andrés Soto Celis – Orientador
#BERBEOSINVIOLENCIA 
COLEGIO JUAN FRANCISCO BERBEO (IED) - Barrios Unidos
 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 
Esta propuesta de promoción de educación socioemocional y educación para la paz se 
viene desarrollando por el equipo de aulas de apoyo pedagógico, orientación y coordinación 
desde el año 2021 para promover convivencia pacífica y disminuir las situaciones de violencias 
que se vienen presentando, particularmente entre estudiantes. El proyecto nació durante 
el período de pandemia, cuando por efecto del confinamiento se reconoció la necesidad 
de atender la educación socioemocional y la salud mental de la comunidad educativa en 
especial estudiantes en quienes se observó estrés, incertidumbre, ansiedad, desesperanza 
e irritabilidad. Actualmente se están desarrollando acciones de acompañamiento a la 
convivencia escolar desde el enfoque restaurativo para prevenir violencias. 
Jorge Rincón – Coordinador  
Viviana Hernández Becerra – Orientadora
FAMILIA, CUIDADO Y ESCUELA 
COLEGIO TECNICO DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO (IED) - Barrios Unidos 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia vinculada a JER desde el 2023 viene realizando acciones de fortalecimiento 
de capacidades socioemocionales y ciudadanas con la comunidad educativa reconociendo 
la importancia de la comunicación, las relaciones interpersonales, el fortalecimiento de 
su proyecto de vida, educación sexual e identidades, ciudadanía, pensamiento y memoria 
crítica, sensibilidad y gestión emocional.
María Verónica Eslava Blanco - Orientadora 
Carolina Garzón - Docente 


222
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO EMOCIONES PARA UNA SANA CONVIVENCIA 
COLEGIO TOMAS CARRASQUILLA (IED) - Barrios Unidos 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia es una articulación entre dos proyectos que han venido desarrollándose en 
la institución en los niveles de primaria y secundaria a fin de brindar herramientas efectivas 
para que las y los estudiantes puedan gestionar los conflictos de manera no violenta y 
reconozcan que las situaciones que afectan la dimensión intrapersonal tienen incidencia 
en las relaciones interpersonales y a su vez, en la vida en comunidad. Se busca promover 
espacios en los que las y los estudiantes se asuman como sujetos transformadores de su 
realidad, desde sus prácticas cotidianas y las formas de relacionarse consigo mismo, con los 
otros y con su contexto escolar y desde lo restaurativo aporten a la construcción de climas 
de aula e institucionales más pacíficos y democráticos.
Norelia Angelina Vergara Jamid - Docente 
Clara Maritza Granados Villamil - Orientadora 


TEUSAQUILLO
LOCALIDAD


224
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GESTORES MANUELISTAS DE CONVIVENCIA
COLEGIO MANUELA BELTRAN (IED)-TEUSAQUILLO
Los pequeños actos sentiemocionales, pueden reparar realidades y transformar 
grandes sociedades 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia inspiradora que busca formar estudiantes con conciencia ciudadana 
y actitudes de respeto a las normas de convivencia en los contextos familiares, escolares 
y barriales donde los y las estudiantes interactúan. Iniciamos en el 2019, en la sede B, al 
presentarnos a la convocatoria de Incitar para la paz, donde creamos videos y cartillas con 
los gestores de primaria. Esto fue la base para el año 2021 vincular al grupo de representantes 
estudiantiles de la sede A, con quienes hemos generado procesos reflexivos y pedagógicos 
como comunidad que integra la educación socioemocional, ciudadana y promovemos la 
escuela como territorios de paz.  
Contribuimos a mejorar la convivencia escolar por medio de la aplicación de técnicas 
sencillas de gestión emocional, donde nuestros gestores actúan como dinamizadores para la 
aplicación y socialización de técnicas con sus pares, docentes y familias. Brindamos espacios 
de formación alternativos, donde se acceda a experiencias que permitan transformar la 
manera en la que nos relacionamos con los demás, disminuir los conflictos, mejorar la 
comunicación y crear conciencia de ciudadanía responsable y de los deberes individuales 
en la construcción de comunidad y ciudad. Hemos implementado herramientas como 
“el frasco calma”, “la caja rabia”, “el semáforo de emociones”, “cartilla pactos aula”, “kawa”, 
“cartografía corporal”, “el abrazo mariposa” y actos restaurativos. 
Reconocemos en nuestros gestores un compromiso por fortalecer las habilidades 
socioemocionales que contribuyan al respeto en la diferencia, cuidado de sí mismo y de 
entornos saludables y pacíficos, por medio técnicas y estrategias que permitan apoyo y 
gestión emocional, empatía, resolución de conflictos, comunicación asertiva y respeto a la 
diferencia con la comunidad educativa.
Martha Hernández Plazas- Rectora 
Henry Varón Medina- Coordinador


LOS MÁRTIRES
LOCALIDAD


226
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL ARTE COMO IDENTIDAD CULTURAL
COLEGIO LICEO NACIONAL AGUSTIN NIETO CABALLERO (IED) - MÁRTIRES
 Un escenario para trabajar la paz desde cuatro frentes: justicia,
verdad, amor y libertad 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Nuestra experiencia ha sido un encuentro multicultural que se ha desarrollado entre 
estudiantes del programa Volver a la Escuela, en el que hemos fortalecido la conciencia 
cultural e intercultural e incentivado la autoestima, la restauración, la reconciliación y la 
sana convivencia entre maestras, maestros, y algunos padres y madres de las familias 
que hacen parte de la comunidad educativa. Dicho encuentro ha posibilitado reconocer 
las diferencias culturales que son parte de nuestras diversas procedencias: embera, afro, 
mestiza, ecuatoriana y migrantes. Adicionalmente, se han abierto espacios de intercambio 
de tradiciones entretejidas con artesanías, oralidad, peinados, danzas, músicas, cantos, 
puestas en escena, lenguas propias, siembras de la tierra, y se han hecho procesos de 
articulación con otras áreas educativas que inciden en la transformación de la convivencia 
escolar.
Al inicio de la experiencia, observábamos que las relaciones y las prácticas culturales entre 
nuestro grupo de estudiantes estaban basadas de manera directa o indirecta en el miedo, 
la violencia, el odio, la venganza y la desconfianza. Sumado a lo anterior, identificamos que 
el común denominador de nuestros niños, niñas, jóvenes y sus familias era ser víctimas del 
conflicto armado.
A partir de esa realidad, diseñamos y desarrollamos emprendimientos, actividades culturales, 
implementamos la realización de la semana por la paz, hicimos encuentros de círculos de la 
palabra y labores, tanto dentro como fuera de la institución, con la finalidad de fortalecer la 
identidad cultural y la cosmovisión de la comunidad educativa a través de la promoción de 
proyectos de vida integrales. Posteriormente, con el acompañamiento de la estrategia JER, 
comprendimos que el enfoque restaurativo se relaciona con respetar la vida, rechazar la 
violencia, compartir con los demás, escuchar para entender, conservar el planeta y practicar 
los valores institucionales en cualquier contexto en el que nos encontremos.
Las perspectivas que tenemos a futuro son promover acciones pedagógicas de cambio, 
justicia, restauración y verdad para trabajar la paz, al igual que hacer énfasis en el buen vivir 
para mejorar la calidad de vida, valorar más el presente, educar para el cambio, fortalecer 
educandos desde la práctica cotidiana de los valores y que la comunidad educativa tenga 
una inclinación hacia la democracia, la justicia, la seguridad y la sana convivencia.
Edith Nelly Mosquera Meneses –Orientadora
Sonia Astrid Zamudio Barriga -Oorientadora


227
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BALDR (NÓRDICO ANTIGUO). EN EL ÁMBITO DE LA MITOLOGÍA NÓRDICA Y 
GERMANA, ES EL DIOS DE LA PAZ, LA LUZ Y EL PERDÓN 
COLEGIO LICEO NACIONAL ANTONIA SANTOS (IED) - MÁRTIRES
BALDR -paz, luz y perdón- para transformar y volver a tejer nuestra realidad
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia pedagógica ha tomado como centro de todas sus acciones la 
participación de los y las estudiantes de la institución, a través de un grupo de gestores de 
paz que ha venido siendo formado en prácticas restaurativas para la gestión pacífica de 
conflictos, la mediación y la reconciliación. De igual manera, hemos creado espacios para 
el trámite de los conflictos, como las mesas de diálogo, en los que participan docentes, 
directivas y estudiantes con el objetivo de mejorar continuamente las relaciones cotidianas 
y la convivencia escolar. En definitiva, este proyecto ha generado la comprensión de que la 
responsabilidad e iniciativa por transformar las maneras de relacionarnos es función de toda 
la comunidad académica.
Por otra parte, desde el 2022 hemos tenido la oportunidad de trabajar con el equipo de 
la estrategia Justicia Escolar Restaurativa de la Secretaría de Educación, con quienes se 
ha continuado el sueño de transformar la convivencia escolar, proyectar el semillero de 
gestores paz y potenciar las mesas de diálogo al interior de la institución. 
Este tiempo de trabajo en la experiencia nos ha permitido comprender que no solo existe 
un tipo de conflicto ni una única manera de solucionarlo, dado que el contexto y las partes 
involucradas generan matices que son importantes tener en cuenta. Dicha comprensión 
nos ha posibilitado incorporar el uso de herramientas y acciones propias del enfoque 
restaurativo en la cotidianidad del aula y otros espacios de la vida escolar con el objetivo de 
que el disenso no se convierta en excusa para la agresión, la violencia o el miedo. 
Finalmente, consideramos que a futuro debemos trabajar en la articulación del enfoque 
restaurativo con el manual de convivencia, especialmente para los procesos de mediación 
de las situaciones tipo I y II, además de seguir potenciando las mesas de diálogo lideradas 
por el equipo de gestores de paz, en compañía de orientación escolar, coordinación y 
rectoría. Por último, creemos necesario fortalecer el acompañamiento de las familias en el 
desarrollo académico de niñas, niños y jóvenes de la institución.
Danny Fernando Galindo Rodríguez- Docente
Fredy Sebastián Prieto - Docente


228
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PANAMERICANO FM EMISORA ESTUDIANTIL  
COLEGIO PANAMERICANO (IED) - MÁRTIRES
 
Panamericano FM sintonizando con la vida
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia nació en el año 2022 con la propuesta de gobierno de nuestro personero 
estudiantil, quien, teniendo en cuenta la difícil cotidianidad de estudiantes y familias, y 
el impacto de esta en el devenir da la institución, propuso un espacio de difusión radial 
que contribuyese a la construcción y el fortalecimiento de una cultura de paz. En este 
sentido, encontramos viable y pertinente vincular la propuesta pedagógica de la emisora 
en el marco del enfoque restaurativo, la gestión pacífica de conflictos, las capacidades 
socioemocionales, el reconocimiento de la diversidad y la sana convivencia, con la 
participación de los diferentes estamentos que conforman la comunidad educativa.
Con el desarrollo de esta experiencia, tenemos la confianza que hemos contribuido con 
el desarrollo de escenarios pedagógicos y sociales que interpretan y resignifican la realidad 
que viven nuestros estudiantes, posibilitan el redescubrimiento del aprendizaje con el 
otro o la otra, y favorecen el reconocimiento de las propias destrezas y habilidades. Cabe 
señalar que, ese redescubrir del aprendizaje con quienes se cohabita, no se da porque no 
supiéramos de su existencia, sino porque nos habían enseñado a invisibilizarlos dentro de 
las dinámicas de la competencia y la rivalidad.
El cierre del proceso electoral del 2023, al interior de la institución, dejó un saldo a favor 
con respecto a un cambio de paradigma y de conciencia social, frente a quienes deberían 
postularse y asumir cargos públicos o de liderazgo, no solamente en la escuela, sino en 
la vida pública nacional. Que ganara nuestro personero actual, nos demuestra una vez 
más que la transformación se está dando y que podemos vivir de una forma diferente, 
asumiendo la otredad desde una mirada diferencial.
La emisora ha logrado romper barreras etarias, lo que evidencia la primera de sus victorias 
ante la discriminación y la agresión, dado que, durante los descansos en el patio era notable 
la segregación por grupos de diferente edad y grado. En ese sentido, las y los estudiantes 
han desarrollado ejercicios loables de empatía desde la programación musical y han 
comenzado a reconocer las diferencias en gustos e intereses, lo que permite establecer la 
categoría de diversidad en el lenguaje estudiantil.  Así mismo, hemos identificado que crecer 
como emisora escolar significa un gran esfuerzo colectivo que nos reta a resignificar los 
símbolos que le habíamos atribuido en esta primera fase, relacionados con la programación 
musical, como único escenario posible por explorar.
Paula María Camacho –Docente
Pascal Hernández –Orientador


229
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CARNAVAL POR LA VIDA. DILAN MAURICIO CRUZ
COLEGIO RICAURTE (CONCEJO) (IED) - MÁRTIRES
Dilan, eres presente y serás futuro. Eres juventud y serás conciencia por siempre
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Con esta experiencia conmemoramos el 23 de noviembre (23N) de cada año, desde 
el 2019, la lucha y la resistencia que simbolizan los hechos que causaron la muerte de 
nuestro estudiante Dilan Mauricio Cruz. Hemos abordado las pedagogías de reconciliación 
y reparación, desde el enfoque restaurativo, a partir de expresiones artísticas juveniles que 
promueven el análisis crítico de los hechos del 23N, al igual que la realidad y el contexto 
social del colectivo de estudiantes ricaurtistas. Cada espacio artístico y cultural ha sido 
fundamentado con un objetivo pedagógico que nos permite como comunidad educativa 
transitar del dolor que nos generó el asesinato de Dilan y otros jóvenes colombianos al 
lugar de reconocimiento del pensar, sentir y actuar de ellos y ellas. Ha sido un espacio para 
develar la estigmatización y prejuicios sociales que enmarcan las movilizaciones juveniles, 
y restaurar el tejido con otros miembros de la comunidad y la sociedad. El respeto por la 
vida, la diferencia, la justicia y la convivencia como sociedad son legados que pretendemos 
otorgar cada año para honrar la vida de Dilan y de toda la juventud caída.
Por otra parte, a partir del reconocimiento de la importancia del enfoque restaurativo para el 
desarrollo y mejora de la convivencia escolar, realizamos ajustes curriculares en artes para 
grados novenos, permitiendo la exploración vocacional y la profundización en música, artes 
visuales o danzas. De igual manera en educación física logramos una hora adicional en el 
plan de estudios para potenciar prácticas libres en los y las estudiantes. Dichos ajustes se 
realizaron bajo el presupuesto de que las líneas artísticas y deportivas son manifestaciones 
juveniles que deben ser exploradas, además de que podrían ser expuestas durante la última 
semana de noviembre en el evento que hemos denominado Carnaval por la vida DILAN 
CRUZ.
El dolor nos unió como comunidad y se ha logrado conformar una red de apoyo 
interinstitucional. Durante los años 2020 y 2021 las acciones se canalizaron mediante 
conversatorios, izadas de bandera, espacios culturales de canto, dibujo y grafiti, focalizados 
en memoria de Dilan y en la exigencia de justicia y verdad. En 2022 se desarrollaron 
actividades en el contexto del Carnaval por la vida Dilan Cruz que generaron reflexión sobre 
los acontecimientos del 23 de noviembre de 2019 y del impacto histórico que dejó en 
nuestro estudiantado, la juventud y la sociedad colombiana, teniendo siempre una mirada 
orientada a 
Luz Mireya Hernández Sánchez –Orientadora Escolar 
María Mercedes Henao - Docente
Jhon Jairo Alarcón - Docente
Betty Salazar – Docente
Henry Gamboa – Docente
Arturo Yosa – Docente 
Jorge Helí Ovalle – Docente y otros.


230
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROYECTO PEDAGOGÍA SOCIOEMOCIONAL Y CÁTEDRA PARA LA PAZ
COLEGIO SAN FRANCISCO DE ASÍS (IED) - MÁRTIRES
En el siglo XXI, en el marco de la post pandemia, la era de la información asertiva 
y eficiente debe comenzar desde las escuelas, y la única manera de que los 
niños, niñas y adolescentes adquieran la madurez socioemocional suficiente 
para administrar esa información, es a través del trabajo articulado de toda la 
comunidad educativa. 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Con esta experiencia hemos pretendido el empoderamiento y fortalecimiento de los 
contenidos de la Cátedra para la Paz y la educación socioemocional, a fin de potencializar el 
respeto y la reparación dentro de la comunidad educativa. En principio tenía la intención de 
reactivar el Proyecto Hermes con los y las estudiantes de grado séptimo y el acompañamiento 
del equipo docente de Ciencias Sociales, con el fin de contribuir a la gestión de conflictos, 
la educación socioemocional y las relaciones interpersonales, sin embargo, encontramos 
que el enfoque restaurativo podía responder a las necesidades y desafíos que nos planteaba 
la cotidianidad y la realidad de la escuela después de la pandemia.
Desde esta perspectiva, hemos promovido el enfoque y las prácticas pedagógicas 
restaurativas en la comunidad educativa, contribuyendo a fortalecer una cultura de paz 
mediante mesas de diálogo y gestores de paz.  Eso ha implicado, además, empezar a 
reflexionar sobre cómo dar apertura dentro de nuestro manual de convivencia a nuevos 
espacios de conciliación y nuevas metodologías de diálogo en donde las y los estudiantes 
puedan recibir acompañamiento necesario, información oportuna y estar amparados 
bajo enfoques que permitan transitar hacia el potenciamiento de las capacidades 
socioemocionales, la cultura de paz y la sana convivencia. 
Por otra parte, nos hemos enfocado en los procesos que afectan el desarrollo socioemocional 
en el contexto de la post pandemia, por lo que se ha involucrado a toda la comunidad 
educativa en la reconstrucción del tejido social, generando nuevos diálogos y compromisos 
para la restitución de la dignidad humana y la incorporación de la justicia escolar restaurativa 
en la institución. De igual manera, hemos buscado retomar aprendizajes alcanzados en 
anteriores proyectos para articularlos con la realidad actual de la comunidad educativa. 
Finalmente, hemos favorecido la articulación de las mesas de mediación y reconciliación a los 
procesos convivenciales que así lo requieren, a fin de fortalecer elementos socioemocionales 
que van más allá de aspectos punitivos o netamente disciplinarios. Lo anterior, teniendo 
en cuenta que los procesos de aprendizaje están asociados a la estabilidad emocional y 
psicológica de cada individuo, sin importar su etapa de crecimiento y desarrollo. 
Laura Maritza Del Castillo Camacho –Docente
Alba Yaneth Moreno –Rectora


231
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EMOCIONES AL TABLERO 
COLEGIO TECNICO MENORAH (IED) - MÁRTIRES
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Iniciamos esta experiencia con el objetivo de sensibilizar a la población del colegio sobre 
la importancia de la educación socioemocional y las prácticas restaurativas en la escuela, 
como temas transversales que competen a todos los miembros de la comunidad educativa 
sin importar el rol que desempeñen.
Era indudable que poner en marcha una experiencia como esta implicaba dedicación 
y tiempo, muchas veces por fuera de los horarios laborales o académicos, por lo que 
pensábamos que muy pocas personas estarían interesadas en articularse con nuestra 
propuesta, sin embargo, después de reconocer y comprender las características y 
bondades del proyecto, hemos contado con la total disposición de una buena del equipo 
docente y del conjunto de estudiantes. Al inicio consideraban poco fructífero dedicar 
tiempo al fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y el enfoque restaurativo 
dentro del desarrollo de las clases, no obstante, poco a poco fueron entendiendo que lo 
socioemocional es un elemento central para la formación integral.
Emociones al Tablero se ha consolidado como un proyecto institucional que juega un papel 
importante en los diferentes procesos que se desarrollan en la institución, tanto académicos 
como administrativos. Actualmente, ha centrado parte de sus esfuerzos en trabajar con 
Consejo Estudiantil, con la finalidad de contribuir en el desarrollo de las capacidades de 
liderazgo, toma de decisiones y participación dentro de este estamento del Gobierno 
Escolar, y en el empoderamiento de su rol dentro de la familia, el colegio y la sociedad.
Esperamos en el futuro continuar con la consolidación de la experiencia, visibilizando 
mucho más sus objetivos y beneficios, especialmente en el entorno familiar. Además, 
pretendemos ampliar el diálogo sobre la importancia de la Justicia Escolar Restaurativa para 
el mejoramiento del clima escolar y los procesos de gobierno al interior de la institución.
Liliana Rativa –Orientadora Escolar
Sandra Calviche –Orientadora Escolar


232
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
REPÚBLICAS DE PAZ 
COLEGIO REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (IED)  - MÁRTIRES
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Se busca con la experiencia fortalecer el Plan de Convivencia liderado por el Comité 
Institucional de Convivencia, específicamente en la línea de prevención, potenciando el 
desarrollo de habilidades socioemocionales y de competencias ciudadanas, la gestión 
asertiva de conflictos y la prevención de las agresiones y vulneración de derechos en los 
diferentes espacios escolares, para los componentes pedagógico (prácticas), estructural 
(lineamientos del Manual de Convivencia, currículos integrados, proyectos transversales), 
relacional (convivencia y ejercicio de derechos y ciudadanía), y cultural (modelamiento, 
liderazgo, pautas de crianza). De esta manera se espera que al interior del Comité se alcance 
la capacidad instalada para liderar procesos con el enfoque de Justicia Restaurativa y desde 
allí se siga impactando la cultura escolar y se minimicen factores de riesgo, además de 
extinguir a futuro aquellas acciones punitivas, que desconocen el deterioro en los vínculos, 
lugares desde los cuales se enriquece desde la diferencia, el respeto y el cuidado de la otra 
persona,
Jenny Minas González - Docente orientador
Carol García Uribe - Docente orientadora
Carolina Duque - Docente Orientadora


ANTONIO NARIÑO
LOCALIDAD


234
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUYENDO DEMOCRACIA CON BASE EN DERECHOS HUMANOS 
COLEGIO ATANASIO GIRARDOT (IED) - ANTONIO NARIÑO
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
 Esta experiencia en proceso busca fortalecer el trabajo desarrollado en el colegio desde 
hace más de 15 años, a partir de la articulación entre los proyectos transversales y la cátedra 
de paz para el mejoramiento de la convivencia y el clima escolar desde el reconocimiento, 
promoción y ejercicio de los Derechos Humanos como pilar en el tratamiento de los 
conflictos. Para ello se tiene una mirada en la integralidad del ser, en la que la educación 
socioemocional y ciudadana, así como el enfoque restaurativo desde escenarios vivenciales 
fortalecen la transformación de prácticas violentas dentro y fuera de la institución educativa. 
Elvira Pedraza Velázquez - Coordinadora
 María Rosaly Jiménez – Docente
Claudia Ruth García - Docente
EXPERIENCIA EN LA ESCUELA PARDISTA, DESDE ESCENARIOS PARA LA 
CONSTRUCCIÓN DE UNA CONVIVENCIA ARMÓNICA Y PACIFISTA 
COLEGIO TECNICO JAIME PARDO LEAL (IED) - ANTONIO NARIÑO
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia inspiradora se concentra en desarrollar acciones para la socialización, 
recopilación y sistematización de las iniciativas pedagógicas que las y los docentes de la 
institución han desarrollado en los últimos años, fomentando escenarios para la construcción 
de la convivencia pacífica a partir del desarrollo de capacidades socioemocionales y 
ciudadanas con estudiantes y familias. Nuestro interés por la sistematización de experiencias 
permite reconocer, recoger y replicar los procesos significativos desarrollados alrededor del 
tema, favoreciendo la continuidad de estos en el colegio y la identificación de situaciones 
convivenciales similares que se pueden mitigar desde espacios formativos como la cátedra 
de paz.
Sandra Albarracín Lara – Rectora
 Yenny García – Coordinadora
Carmen Cecilia León – Coordinadora
TE-JER CÍRCULOS DE PAZ  
COLEGIO GUILLERMO LEON VALENCIA (IED) - Antonio Nariño 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Esta experiencia retoma el camino recorrido desde hace más de una década y que ha 
permitido promover gestión pacífica de conflictos a través de redes de apoyo. Se busca 
fortalecer el proceso que, con el enfoque restaurativo para acompañar a las comunidades 
educativas en la superación de las violencias y la mitigación de los daños causados a nivel 
de convivencia, luego de la pandemia. 
José Eduardo Agudelo Mancera - Docente 
Marcela Penagos Blanco - Docente 


235
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TERRITORIOS DE PAZ 
COLEGIO FRANCISCO DE PAULA SANTANDER (IED) - Antonio Nariño
 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
 
Esta es una experiencia pedagógica de promoción de educación socioemocional y 
educación para la paz que, a través de la adecuación de un espacio físico dentro de la 
institución educativa, fomenta la gestión emocional y la gestión pacífica de conflictos para 
la comunidad educativa. A través de estrategias de formación y empoderamiento de niñas, 
niños, adolescentes y jóvenes se espera fortalecer las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas en los miembros de la Comunidad Educativa como una apuesta preventiva a los 
diferentes tipos de violencias con miras a minimizar los riesgos que llevan a las violencias.  
José Armando Herrera Robles - Docente 
Gloria Cárdenas - Docente
Sonia López - Orientadora 


PUENTE ARANDA
LOCALIDAD


237
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EMPATIZATE 
COLEGIO DE CULTURA POPULAR (IED) - PUENTE ARANDA
Una propuesta que le apuesta a formar mejores seres humanos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia inspiradora busca mejorar los vínculos en torno a la vida escolar, social, 
familiar y personal de los miembros de la comunidad educativa, para generar estrategias 
pedagógicas que regulen las dinámicas sociales, mejoren la convivencia y aumenten 
la permanencia escolar mediante el lenguaje y las prácticas restaurativas. La feria de 
convivencia, la aplicación de rubricas, el trabajo con afectogramas, los espacios formativos, 
el relacionamiento interinstitucional y la interacción comunitaria han sido algunas de las 
estrategias utilizadas para caminar hacia un territorio de paz.
La comprensión del problema de la deserción como un fenómeno que se agudizaba por 
la violencia en el colegio, nos llevó a reflexionar sobre las formas en como abordamos 
los conflictos y como nos sentimos cuando nos encontramos con ellos, por lo que 
contemplamos el enfoque restaurativo y la educación socioemocional como la línea base 
para generar en los estudiantes esa conciencia y responsabilidad en cada proceso que se 
empieza; a partir de la restauración y la no repetición, se crean lazos de empatía, respeto, 
pero sobre todo, exaltación del propio ser y del otro como pilar de las relaciones que se 
vinculan en nuestra existencia.
Esta propuesta se ha institucionalizado, ha venido generando impacto en estudiantes, 
docentes y familiares,  nos proyectamos con la participación y el liderazgo de ellos, con 
la incidencia directa en el mejoramiento de la convivencia y la mitigación de los conflictos 
escolares, buscando, cada vez más, espacios en los que se promueva e incite a los 
estudiantes a crear estrategias para la resolución de conflictos mediante el fortalecimiento 
de vínculos afectivos con sus pares, padres, docentes y comunidad en general. 
Lenily Baéz Neusa - Docente


238
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PRÁCTICAS RESTAURATIVAS Y PERSPECTIVAS FEMINISTAS
COLEGIO ANDRES BELLO (IED) - PUENTE ARANDA
La experiencia ha sido un impacto cultural a largo plazo
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Este semillero de ideas consiste en la construcción de discursos y prácticas escolares que 
empoderan a las niñas y jóvenes de la institución para identificar y contrarrestar cualquier acto 
de desigualdad o discriminación que las pueda afectar en el contexto escolar y fuera de él 
por el hecho de pertenecer a un género determinado. Esto se ha consolidado promoviendo 
el enfoque restaurativo entre los docentes, la participación en las conmemoraciones del 
día de la mujer, además del trabajo en la conformación del semillero de investigación en 
estudios de género y poblaciones diversas, que esperamos pueda modificar el Manual de 
Convivencia y otras formalidades que transformen las desigualdades en oportunidades y al 
colegio en un territorio de paz para las mujeres.
El tiempo de pandemia abrió la puerta a que los profesores conociéramos los hogares a 
través de las cámaras y los micrófonos, lo que llevó al reconocimiento de problemáticas 
sociales, económicas y emocionales de las familias que componen la comunidad escolar, 
así mismo, los medios de comunicación afirmaban el aumento considerable de la violencia 
de género, representada en el abuso y acoso de niñas, jóvenes y mujeres, que durante 
el encerramiento fueron maltratadas en la mayoría de los casos por personas cercanas, 
desencadenando situaciones como el feminicidio. Por ello, nos motivamos proponer en 
todos los escenarios donde se manejan los conflictos una postura restaurativa y de género, 
donde prime la búsqueda de la promesa de no repetición y de la reparación de niños y niñas 
que han sufrido agresiones de sus compañeros.
Esto llevó a que indagáramos acerca de ¿cuál es el papel de la escuela para atender estas 
problemáticas sociales? y ¿cuál es el nivel de intervención que debemos tener para prevenir 
la violencia de género?, lo anterior evidenció que en el colegio no se tiene una conciencia 
de los discursos y la prácticas que perpetúan la desigualdad de género, por lo que no 
prevenimos de forma efectiva estas violencias y las normalizamos sin mucho análisis, por lo 
que hemos venido generando mecanismos para el acompañamiento a quienes han sufrido 
este tipo de violencias y fomentando el reconocimiento de la problemática como un flagelo 
que debemos asumir, responsabilizarnos de él y buscar las formas de superarlo.
Leydi Isabel Álvarez Tascón - Docente 
Lady Viviana Salinas - Coordinadora


239
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
REVISTA CON-SENTIR 
COLEGIO TECNICO BENJAMIN HERRERA (IED) - PUENTE ARANDA
La revista como instrumento para una sana convivencia
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca fortalecer la convivencia escolar a partir de mecanismos y estrategias 
de prevención frente a las diferentes situaciones que se desarrollan en la comunidad 
Benjaminista, buscando encuentros de reconciliación entre los actores de esta mediante 
las herramientas visuales que llaman a la reflexión y al reconocimiento de las problemáticas. 
Además, también pretende desarrollar mediante procesos de escritura y lectura, la 
sensibilización con la comunidad educativa y el fortalecimiento de la convivencia escolar.
Las acciones que hemos llevado a cabo han permitido reflexionar desde diferentes campos, 
respecto a problemáticas sociales de la comunidad educativa con el ánimo de generar 
proceso de autogestión de los conflictos, para la revista, se ha hecho un trabajo continuo 
donde ya se cuenta con 4 números, así como la participación de todos los actores de la 
comunidad. Se pretende realizar un número de la revista en cada semestre, así como seguir 
contando con la participación de todos los actores de la comunidad. Lo anterior permite 
el posicionamiento a nivel institucional de la experiencia y la visibilización de la necesidad 
de continuar fortaleciendo la educación socioemocional y ciudadana como parte de las 
acciones de promoción y prevención de violencias en la escuela. 
Diego Mauricio Chaparro - Docente
MALOCA POR LA RECONCILIACIÓN 
COLEGIO SILVERIA ESPINOSA DE RENDON (IED) - Puente Aranda
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
La experiencia busca aportar a la construcción de escenarios de diálogo horizontal para el 
fortalecimiento de las competencias socioemocionales y la búsqueda de una cultura de 
paz, donde se puedan resolver los conflictos sin violencias. Así, la Maloca será un espacio 
de encuentro, un lugar donde se pueda visibilizar al otro y a la otra, en su integridad, en su 
lugar de diferencia, en sus capacidades múltiples y, sobre todo, comprendiendo que somos 
seres humanos y merecemos un trato digno, amoroso y fundamentado en el respeto. Así, 
se propone un proceso para capacitar a la comunidad en torno al enfoque restaurativo, que 
permita reconocer la memoria de la ciudad y que construya un espacio donde la palabra y 
el respeto sean los protagonistas.
María Catalina Monroy Ospina - Docente
María Isabel Briceño González - Docente


240
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESA ESCOLAR DE CONCILIACIÓN -MEC-
TODOS POR EL BUEN TRATO
COLEGIO EL JAZMIN (IED) - PUENTE ARANDA
Una oportunidad para transformar el conflicto en una cultura de paz 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia busca promover el desarrollo de competencias emocionales y 
comunicativas, que contribuyan a minimizar el conflicto escolar a través de la reconciliación 
y la restauración, un proyecto que ha fortalecido la mediación y la sana resolución 
de conflictos mediante el cuidado propio y del otro; una propuesta desde el dialogo y 
ahora, con el enfoque restaurativo, para atender algunas problemáticas que aquejan a la 
comunidad educativa. Mediante actividades de formación y promoción hemos buscado que 
los estudiantes tengan espacios para el dialogo y la concertación, así como compañeros 
que les ayuden a solucionar problemas que pueden afectar a toda la comunidad.
En ejercicios anteriores se observó la dificultad de los estudiantes para identificar con 
nombre propio la emoción y reconocerla en su incidencia en el conflicto, lo que denotó la 
dificultad de su gestión, elementos fundamentales para entender la situación y establecer 
acuerdos entre las partes; por lo que, se acudió a las practicas restaurativas para fortalecer 
los procesos de mediación orientados a reconocer el sentir, pensar y las necesidades de 
cada estudiante involucrado en un conflicto, una oportunidad para valorar la diferencia, 
para hacer frente a la responsabilización y para generar procesos de restauración.
El proyecto, durante su implementación, ha favorecido la formación de estudiantes como 
gestores del conflicto escolar, nos ha permitido reconocer el sentido e importancia del 
conflicto escolar y los elementos que este involucra, también ha mejorado la creatividad en 
el diseño de actividades de promoción y prevención del conflicto; buscó realizar acciones 
de mediación entre pares, lideradas por estudiantes quienes contribuyen a la atención y 
detección de situaciones de convivencia.
Carmen Stella Sierra Quiñones- Coordinadora QEPD
Rosa Stella Ruíz Chacón - Docente
Edith Robles Carrillo - Docente 
CREANDO Y TRANSFORMANDO 
COLEGIO LUIS CARLOS GALAN SARMIENTO (IED) - Puente Aranda
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
El objetivo de esta puesta es desarrollar estrategias que fomenten el pensamiento crítico 
y propositivo, acorde a la educación socioemocional y las capacidades ciudadanas de la 
comunidad educativa creando productos participativos como el podcast y el desarrollo 
de contenidos para el circuito cerrado de televisión del colegio. Queremos promover 
acciones colectivas e integradoras, en donde se aprovechen los recursos comunicativos y 
audiovisuales con temáticas variadas y pertinentes que contribuyan a promover la cultura 
restaurativa y las escuelas como territorios de paz.
Martín Eladio Ramírez Ramos - Rector
Rosa Edid Marín Castro - Orientadora


241
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESTRATEGIA MARIPOSA 
COLEGIO ANTONIO JOSE DE SUCRE (IED) - PUENTE ARANDA
Al igual que la Mariposa, la comunidad escolar ha tenido la posibilidad de 
presenciar, identificar y reconocer que la vida es una transformación permanente, 
que, si la aprovechamos, puede llevarnos al bienestar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia propone la metamorfosis para propiciar reflexiones y saberes que 
contribuyen al desarrollo socio afectivo, desde allí, se fortaleció un proyecto de educación 
socioemocional que tiene como referentes simbólicos a las mariposas y a las abstracciones 
que se sacan de su ciclo vital para reflexionar sobre la vida cotidiana de los estudiantes, las 
familias y las comunidades. Contamos con un mariposario que fue fortalecido tanto física 
como culturalmente, pues la comprensión del enfoque restaurativo amplió el horizonte de 
acción y mejoró las condiciones en los espacios en donde se desarrollan las actividades de 
dialogo, convivencia y trabajo en torno a él.
El apareamiento de la teoría y la práctica en medio de un ambiente escolar fecundó esta 
propuesta alternativa, en la que se generaron tres procesos demostrativos de cambio: las 
chocolatadas de familias, la gestión comunitaria y la creación de una cartilla como dispositivo 
pedagógico, lo que ha permitido que parte de la comunidad educativa pueda conectar 
la dimensión biológica con la reflexión socioafectiva, en un espacio físico de enseñanza, 
aprendizaje y encuentro. También hemos intentado fortalecer el trabajo con dos actores 
fundamentales en la convivencia escolar: los estudiantes con dificultades socioafectivas y 
los docentes, con quienes se ha abordado la complejidad de las situaciones y su relación 
con el quehacer pedagógico y con la educación.
Esta propuesta se fundamenta en atacar tres situaciones que confluyen en el territorio 
escolar y, ciertamente, se agudizaron en los últimos años a raíz de la pandemia: la poca 
participación familiar en la dinámica escolar, los adversos efectos económicos y el 
incremento en los problemas de salud mental de los estudiantes. El frente de ataque es 
el ejercicio de actividades como la  Crisálida,  es un espacio físico de paz construido por 
la comunidad desde la estrategia mariposa, un escenario para llorar, meditar, orar, pensar, 
o expresarse mediante la escritura y las preguntas vinculantes acerca del sentido de vida, 
articulando desde lo didáctico la relación de la dimensión biológica con la dimensión 
cultural... allí, se dan preguntas como ¿Te has sentido vulnerable de algo o alguien? y se han 
recibido respuestas como “Muchas veces, más de las que quiero admitir, pero más que nada 
me siento vulnerable ante mí mismo.”
 Yomaira Bernal – Docente
Dora Inés Gonzáles – Orientadora
Omar Giovanny Pulido - Orientador


242
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL PODER DE LAS EMOCIONES EN LA FAMILIA 
COLEGIO JOSE JOAQUIN CASAS (IED)-PUENTE ARANDA
“Si la familia es un construir, que nuestras emociones nos
edifiquen y no nos destruyan” 
(Madre de familia de estudiante grado Jardín) 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia se fundamenta en la creación de ambientes y herramientas de aprendizaje 
para fortalecer la participación y la formación en la gestión emocional de los estudiantes y 
de las familias; un proyecto que inicia en el año 2020, en el marco de la pandemia, donde se 
identificaron situaciones adversas al proceso formativo y socioemocional de los estudiantes 
junto con sus familias, a partir de allí, se han venido generando herramientas de trabajo virtual 
y presencial que contribuyen al reconocimiento emocional y al fortalecimiento familiar.
Mediante la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa, hemos logrado robustecer la estrategia 
a la luz del apoyo en la construcción de una herramienta denominada “Herbolario Familiar” 
que consiste en un dispositivo viajero (maleta) que contiene un cuento que habla sobre 
aspectos relacionados con la gestión emocional y un cuaderno que alberga orientaciones 
sobre las emociones, plantas medicinales y acciones para realizar en familia, conjugando 
los dos elementos anteriores, donde dejan su evidencia de lo realizado.
Desde el enfoque restaurativo, se “piensa y se siente” en lo que implica restaurar relaciones, 
desde el tejer, entrelazar experiencias y validar los saberes, con prácticas como la escucha 
activa, los círculos restaurativos, declaraciones afectivas en las dinámicas familiares, todo 
esto propiciado en las llamadas “VITAMINAS PARA EL ALMA”, en el curso “EL PODER DE LAS 
EMOCIONES EN LA FAMILIA” y en el “HERBOLARIO FAMILIAR”, espacios en donde se busca 
tener en cuenta los saberes de las propias familias, con el ánimo de fomentar una relación 
horizontal y legitima entre la escuela y la familia.
Gracias a lo anterior, la comunidad posee un conocimiento de las emociones, su influencia 
en cada uno y en el caso de los padres, madres y cuidadores que han participado 
activamente en el proceso, señalan el “poder” que pueden ejercer en la gestión emocional 
familiar cuando el diálogo y la comprensión se manifiestan. 
Por otro lado, a través de la caracterización familiar institucional que hemos realizado, 
encontramos la necesidad de conformar algunos grupos focalizados que permitan atender 
necesidades más específicas de gestión emocional ante situaciones como el duelo, la 
gestión emocional en la separación de los padres, la gestión emocional ante situaciones de 
estrés provocado por la economía familiar, gestión emocional frente a pataletas y crisis de 
ira de los hijos e hijas entre otros, permitiéndonos pensar en un trabajo por nichos desde el 
enfoque restaurativo.
Jenny Marcela Medina Montes – Orientadora


243
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TRANSFORMANDO LA CONVIVENCIA ESCOLAR
COLEGIO JULIO GARAVITO ARMERO (IED)-PUENTE ARANDA
El camino hacia la paz y la convivencia inicia con el reconocimiento de las 
emociones propias y de los demás 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Este semillero de ideas busca promover un ambiente escolar seguro que promueva relaciones 
cercanas y permita gestionar situaciones de conflicto pacíficamente, transformando la 
convivencia escolar en el marco del respeto, escucha y afecto.  La estrategia ha vinculado 
diferentes estrategias que se desarrollan en la sede de preescolar y primaria de nuestra 
institución y en las sedes de bachillerato. Entre las estrategias se encuentra el proyecto 
en desarrollo de habilidades emocionales y escritura liderado por coordinación con grado 
quinto, que tiene como resultado tres libros poesía. también el inicio de un semillero de 
conciliadores en primaria con estudiantes que suelen presentar dificultades en la convivencia 
escolar. en bachillerato se resalta la estrategia de conciliadores Hermes formados con 
cámara de comercio con quienes se busca fortalecer la divulgación de estrategias de sana 
convivencia con los estudiantes.
Se inició con la educación emocional, el autorreconocimiento emocional, la empatía y el 
reconocimiento de los otros como base para la construcción de la paz y la convivencia 
escolar.   En el 2022 se tiene como logro la edición y publicación en formato digital de tres 
libros de poesía que son el resultado de un trabajo con los estudiantes de grado quinto 
en autoconocimiento emocional, este proyecto propuesto y ejecutado por coordinación 
permitió que el equipo docente del grado quinto se vinculara para la edición de los libros y 
la organización de un recital poético donde los estudiantes leyeron y compartieron con sus 
compañeros sus pensamientos y emociones, convirtiéndose en una experiencia altamente 
emotiva y de crecimiento personal para todos los participantes. Por su parte la estrategia 
de conciliadores de primaria se encuentra conformando el equipo para continuar con su 
formación, en la sección de bachillerato se logró que el equipo de conciliadores ayudara en 
la resolución pacífica de problemáticas escolares en las tres sedes de la institución.
Esperamos fortalecer la estrategia vinculándola al proyecto de medios de comunicación de 
la institución, así se puede contar con la emisora, periódico y página web de la institución 
para divulgar información y vincularse de otras formas con la comunidad educativa: 
estudiantes, docentes y familias.
Carolina Lasprilla - Orientadora
Dora Inés Gonzales - Orientadora


244
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LUISITO SIEMBRA ESPERANZA EN LA COMUNIDAD
COLEGIO LUIS VARGAS TEJADA (IED)-PUENTE ARANDA
En la dinámica armónica de la naturaleza se encuentra la paz
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia busca incentivar la apropiación de los espacios ambientales del territorio 
que fomenten el sentido de pertenencia y cultura, por medio de acciones desde la 
convivencia con la biodiversidad, reconociendo la naturaleza y realizando prácticas que 
permitan la construcción e intercambio de saberes; un espacio que en donde se quiere 
fomentar la reconciliación y respeto por medio de la huerta escolar como escenario que 
potencializa las capacidades socioemocionales y ciudadanas, en armonía con la naturaleza 
y los individuos, vinculando estudiantes, abuelos y docentes. Una puesta que camina desde 
el año 2013, que cada día se posiciona como una herramienta que tiene múltiples formas 
de comprenderse y de utilizarse, en este caso, para generar un territorio de paz.
Este espacio nos ha servido como un proceso para aprender a convivir con la naturaleza, 
esto se desarrolla como un acto de paz el cual es consecuente con el respeto a cualquier 
forma de vida; aquí se desarrollan valores como el respeto por todos los seres vivos, la 
responsabilidad por cuidar, la armonía estética de nuestros escenarios educativos con ayuda 
de la naturaleza. Esto, ha llevado a que la comunidad educativa se interese por el proyecto 
y genere toda una cultura en torno a ello, la cual ha desarrollado un conocimiento sobre 
las especies nativas y se proyecte como una posición institucional en donde se recuperen 
especies autóctonas y desde allí se pueda iniciar un proceso de restauración del territorio y 
de la naturaleza, con el enfoque de derechos integrales como base de la experiencia.
Juan Carlos Suarez Sanabria - Docente 
Sonia Elizabeth Alfonso - Docente
ESPACIOS REFLEXIVOS Y NARRATIVAS DE LA MEMORIA
COLEGIO ESPAÑA (IED) - Puente Aranda
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
La experiencia tiene como foco sensibilizar desde el dialogo a la comunidad educativa sobre 
la percepción y el uso que se le da a la escuela, buscando que se reflexione sobre el colegio 
como un escenario que transforme realidades, en donde se adquieran competencias y 
saberes del pasado que puedan ayudar a solucionar los problemas del presente. Queremos 
seguir afianzado en la apropiación del enfoque restaurativo desde el conocimiento y la 
apropiación de los derechos humanos, los principios democráticos, los principios de 
igualdad desde la diversidad, la solidaridad, la protección medioambiental, la accesibilidad 
universal y el fomento de la cultura de la paz desde las diferentes actividades del gobierno 
escolar y de los proyectos transversales.
Angélica Liliana Arguelles Vargas - Docente
Isabel Cristina Medina Caicedo - Orientadora


245
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CON-VIVENCIA SORRENTISTA 
COLEGIO SORRENTO (IED) - PUENTE ARANDA
Una oportunidad de acercar a la comunidad educativa a la reflexión, a la sana 
convivencia y a la paz
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia, pretende desarrollar estrategias pedagógicas que permitan mitigar 
y prevenir los ambientes escolares de violencia, para transformarlos en escenarios de 
sana convivencia y dialogo, que permitan construir escuelas y territorios de paz. Hemos 
logrado realizar espacios formativos con los docentes de la institución en torno a prácticas 
restaurativas, lo que ha permitido mayor visibilidad del enfoque en el colegio, esto, sumado al 
fortalecimiento de las estrategias convivenciales en contra del acoso escolar nos ha llevado 
a que se presente una actitud en donde se busca el crecimiento personal y la inserción 
activa, solidaria y participativa de la comunidad. 
Hemos organizado equipos de trabajo con estudiantes y docentes para identificar 
problemáticas a través de encuestas y de trabajo de observación, nos hemos propuesto 
organizar zonas recreativas en las horas de descanso para mitigar la violencia, también 
hemos pretendido mejorar los espacios recreativos para evitar la accidentalidad. Hemos 
podido construir espacios en donde podemos retarnos y mejorar nuestras competencias en 
comunicación, esta estrategia ha llevado a los estudiantes a interactuar con la comunidad 
educativa e integrar y fortalecer lazos de amistad en los encuentros compartidos y en los 
diálogos restaurativos.
Es fundamental continuar fomentando la cultura de emprendimiento juvenil, el liderazgo 
compartido como estrategia para articular, gestionar, promover la participación de niños, 
niñas y jóvenes y en general a la comunidad educativa, con el fin de construir cultura de 
prevención de la violencia en los entornos escolares. Debemos continuar fortaleciendo las 
acciones para llegar a establecer el buen trato como la forma correcta de relacionamiento, 
un desafío que implica continuar con acciones dirigidas a establecer la educación socio 
emocional y ciudadana en el currículo y la cultura de la paz en el territorio; el enfoque 
restaurativo será el fundamento y la ruta vivencial que nos lleve a la transformación de los 
conflictos en oportunidades.
Algunos logros alcanzados de esta experiencia inspiradora se abstraen de la participación 
de la comunidad y de las actividades realizadas, como los retos en la demostración de 
talentos, el trabajo voluntario, el aula abierta y las acciones que se han llevado a cabo al 
interior del currículo y que han querido fortalecer la convivencia, la comprensión emocional 
y la mitigación de la violencia en las aulas, contribuyendo a la construcción de territorios 
de paz
Graciela Contreras – Docente


246
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SENTIPENSANTES MARQUISTAS 
COLEGIO MARCO ANTONIO CARREÑO SILVA (IED) - Puente Aranda
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia se propone fomentar el desarrollo de competencias socioemocionales 
en expresión y comunicación en los estudiantes y, con ello, la tramitación adecuada de 
los conflictos mediante la adecuada canalización de emociones. Buscamos prevenir las 
situaciones de violencia que se presentan en el relacionamiento entre los actores de la 
comunidad educativa y atender aquellas conflictividades que emergen en lo cotidiano, esto, 
por medio de la comunicación y acción de los diferentes actores que participamos y en 
los espacios que estamos generando para reconocer y afrontar las situaciones de conflicto 
desde el arte, el dialogo y el manejo emocional.
Héctor Ángel Día Mejía - Docente
Prudencio Palacios - Docente
Consejo Estudiantil
SER Y CRECER 
COLEGIO JOSE MANUEL RESTREPO (IED) - Puente Aranda
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca la mejora en la convivencia escolar a partir del trabajo mancomunado 
sobre la formación ciudadana y axiológica en cada clase, tomando como excusa las 
asignaturas propias del área de las Ciencias Sociales para reflexionar e intentar interiorizar 
aquellos valores y virtudes que enaltecen a los integrantes de la comunidad. Ahora, sumando 
el enfoque restaurativo como posibilidad para transformar las relaciones y medio para la 
búsqueda de la paz, el rescate de los derechos humanos, la importancia del deber y el 
crecimiento interior de cada niño, buscando que se reconozca como un ser potenciador 
de virtudes y la diversidad multicultural. 
Herbert Orlando Vargas Parra- Coordinador
Gustavo Adolfo Peña Zambrano - Docente


LA CANDELARIA
LOCALIDAD


248
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA CANDELARIA SE TRANSFORMA: MEMORIAS & HERRAMIENTAS,
MIRADAS QUE EVOLUCIONAN
COLEGIO INTEGRADA LA CANDELARIA (IED) - LA CANDELARIA
Debemos recordar siempre que la magia del cambio comienza por nosotros y que, 
si el plan no funciona, cambia el plan, pero no cambies la meta
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia busca mejorar el clima institucional, abrir espacios para la formación 
socioemocional de la comunidad educativa y contribuir al desarrollo de competencias 
ciudadanas desde la escuela, que nos permitan siempre pensar en la sana convivencia y 
la resolución de problemas haciendo uso de una justicia restaurativa. Para ello, se trabaja 
a partir de las siguientes actividades: actualización del manual de convivencia; diseño de 
herramientas y estrategias pedagógicas para la reconciliación; trabajo con familias para 
su vinculación a Redpapaz; formación docente en estrategias para la reconciliación y el 
enfoque restaurativo; y, la integración curricular de este enfoque.
Nos propusimos como eje de trabajo para 2020 la consolidación y ejecución del plan de 
transformación, es decir, un conjunto de metas institucionales que permitieran trabajar con 
la comunidad. En la actualidad, trabajamos y consolidamos nuestros objetivos frente a la 
justicia restaurativa y resolución de conflictos por una sana convivencia, con un enfoque 
más humano que nos lleva a reconocer la diversidad. Esto implica que, la convivencia 
escolar sea un espacio donde tienen lugar acciones educativas significativas; un sitio de 
encuentro para el afecto, la palabra y el reconocimiento del otro, a partir de la práctica de la 
escucha activa, la comunicación asertiva, la empatía y el pensamiento crítico.
Hemos logrado que los acuerdos institucionales sean consensuados y por lo mismo, 
entendemos su porqué y nos sentimos parte. A s vez, estos acuerdos se establecen desde el 
reconocimiento de la diferencia, se plantean desde lo positivo y promueven el cuidado de 
las relaciones. Logramos formular el Ideario Candelario, que es un conjunto de ideas sobre 
cómo es nuestra mejor versión; esta serie de pautas para observar, construir y reconstruir 
el tejido personal y social de nuestra escuela, resultan esenciales y de importancia para la 
comunidad educativa en general. Su construcción se desarrolló en varias sesiones en las 
que conversamos en torno a la pregunta ¿Qué significa ser Candelario? Este diálogo abordó 
principios, valores y propósitos del colegio, su relación con el PEI y con la misión y visión 
que tenemos como institución. 
Jonathan Antonio Pinzón - Docente
 Ivonne Adriana Aldana Callejas - Docente
 Carlos Alberto Castellanos - Rector


RAFAEL URIBE URIBE
LOCALIDAD


250
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
HAGAMOS DE NUESTRO COLEGIO UN OASIS DE VIDA
COLEGIO ANTONIO BARAYA (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
“Desde otra manera de sentir, pensar, actuar y relacionarnos, estamos logrando 
que nuestro colegio sea un Oasis de Vida” 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Hacia el año 2015, con financiamiento de la Alcaldía de Bogotá para proyectos institucionales 
de educación en ciudadanía y convivencia, se creó un espacio llamado “Oasis de Vida” 
con el objetivo de solucionar conflictos a través del diálogo, en un ambiente rodeado 
de naturaleza. Luego de investigar las implicaciones psicológicas de los ambientes en el 
estado de ánimo, continuamos adaptando el proyecto, el cual fue premiado en la gala 
de los Mejores de 2017. Con la iniciativa buscamos trascender el espacio físico y convertir 
la escuela en un ambiente donde los conflictos se solucionan pacíficamente a través del 
diálogo y la concentración. Todo esto hace parte de la formación integral de los estudiantes.
De acuerdo con lo anterior, con la experiencia pretendemos que tanto la comunidad 
educativa como la circundante reconozcan que la escuela es un oasis de vida. Este lugar 
privilegiado permite que los estudiantes crezcan como personas y se conviertan en gestores 
de una comunidad sana, que puede vivir armónicamente en medio de las diferencias.
La implementación de la estrategia comprende, por ejemplo, en casos de ciberhostigamiento, 
la realización de círculos restaurativos con las personas involucradas y sus familias. En estos 
círculos se reconoce que se ha lastimado al otro y se aprende a cuidar a otras personas 
a través de las plantas, con infusiones y emplastos. El colegio ha tenido avances y logros 
significativos en convivencia, como la disminución del número de riñas en la escuela de 
casi un centenar en 2014 a solo una afuera de la escuela. Además, hay una disminución 
significativa de embarazos adolescentes (de 24 a 1) y una mejora en la asistencia de padres 
y madres a las escuelas de familias.
Desafortunadamente, después de la pandemia, el hostigamiento escolar y las riñas entre 
estudiantes se incrementaron. Por lo tanto, ha sido necesario continuar trabajando en 
la estrategia y fortalecerla desde el enfoque restaurativo, vinculando todos los procesos 
convivenciales, desde situaciones tipo 1 hasta situaciones tipo 3, que se deben concretar 
en el manual de convivencia desde su resignificación y apropiación por parte de toda la 
comunidad educativa.
Para el futuro, esperamos que nuestra experiencia siga fortaleciendo varios procesos en la 
escuela. En nuestros planes está la creación del primer Instituto de Investigación Ambiental 
en un colegio, conformado por docentes y estudiantes de educación básica y secundaria. 
También continuaremos la construcción del Castillo de la Salud, donde cultivamos plantas 
medicinales. Proyectamos una fuerte vinculación de docentes y familias en el proyecto para 
lograr los objetivos planteados, porque para nosotros los sueños nunca se detienen.
Oscar Quitian - Orientador 
Edith Ramírez - Orientadora 
 


251
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
¡JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA, A LO BIEN! 
COLEGIO BRAVO PAEZ (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
“La Justicia Escolar Restaurativa...Nos permite construir un mundo más incluyente 
para todas y todos...a ser más felices desde las diferencias dialogantes...”
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia en proceso emerge como consecuencia de la necesidad de crear nuevos 
espacios de aprendizaje para los estudiantes, debido al desconocimiento de los procesos 
históricos, sociales, políticos y culturales que nuestro país ha experimentado en los últimos 
200 años. Especialmente desde el surgimiento de las guerrillas como una respuesta social 
a la injusticia y las marcadas desigualdades entre ricos y pobres, que se evidenciaban tanto 
en el campo como en las ciudades. Existe una clara tendencia a perpetuar el conflicto en 
diversas regiones a lo largo y ancho del país, lo cual ha resultado en el desplazamiento 
y la miseria de campesinos y civiles. Esto ha generado un sentimiento de desasosiego e 
impotencia, dificultando cada vez más una solución definitiva al conflicto armado y sus 
consecuencias.
En vista de esto, consideramos que los estudiantes deben vivenciar la historia fuera del 
aula, con el fin de reconocer y apropiarse de la memoria histórica como eje central para 
el desarrollo y la comprensión de los procesos políticos del país. De acuerdo con lo 
anterior, con la experiencia buscamos fomentar un pensamiento crítico y propiciar una 
mirada analítica de la realidad de las y los estudiantes sobre su entorno, para que puedan 
reconocer la existencia de diversos contextos, fenómenos, lugares y personas que enfrentan 
situaciones de conflicto, vulnerabilidad y victimización. Todo esto debe estar conectado 
con sus experiencias personales. Nuestro objetivo es que, a través de diversas acciones 
pedagógicas, cada estudiante se reconozca como un sujeto crítico y propositivo en la 
búsqueda de soluciones pacíficas y constructivas a los conflictos.
En la experiencia, los estudiantes actúan como facilitadores, poniendo en práctica el 
diálogo, la escucha y la búsqueda de acuerdos cuando surge un conflicto. A pesar de las 
resistencias iniciales, hemos trabajado para sensibilizar a través de las historias particulares 
de cada familia, mostrando cómo sus acciones, formas de vida y perspectivas afectan su 
entorno personal, familiar y social. Se trata de convivir en medio de las diferencias y las 
experiencias individuales de cada estudiante, dentro y fuera de la escuela. El bagaje único 
de cada niño, niña, joven o adolescente influye directamente en sus relaciones y vivencias 
en el entorno escolar.
Nuestra proyección es continuar con el fortalecimiento de esta experiencia con toda la 
comunidad educativa, donde cada individuo se reconozca como agente activo del cambio 
hacia la “PAZ TOTAL” que anhelamos como colombianos. Buscamos lograrlo a través de 
prácticas sencillas de resolución de conflictos de manera restaurativa, considerando al otro 
en toda su diversidad y promoviendo caminos y alternativas para construir un país más justo, 
donde todos tengamos cabida y aportemos desde nuestras capacidades y diferencias.
Ana Lucy Peralta- Docente 
Darío Garzón - Docente 
Jimmy Sanders - Docente 


252
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO JUSTICIA EN COLOMBIA VIVA
COLEGIO COLOMBIA VIVA (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
 La paz se construye a través de acuerdos, se requiere un garante de su 
cumplimiento, el comité de convivencia, que promueve la construcción de un 
tejido social armónico y consensuado en el que sea posible disentir y discutir, 
ejerciendo la libertad de construir sobre lo construido en paz. 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Denominada inicialmente “Galardón Colombia” la iniciativa comenzó en el año 2015 y 
promovía la competencia entre estudiantes para mejorar sus procesos convivenciales, 
mostrando productos relacionados con valores previamente definidos por el Comité de 
Convivencia. Su nombre cambió a “Tejedores de Justicia en Colombia Viva” transformando 
las dinámicas competitivas en trabajo colaborativo. En este espacio se construyeron acuerdos 
mínimos colectiva y democráticamente, privilegiando la justicia escolar restaurativa para dar 
legitimidad a la toma de decisiones, la resolución pacífica de los conflictos, la promoción 
del cuidado de lo público y la participación y crítica en el gobierno escolar.
Hemos logrado posicionar el enfoque restaurativo paulatinamente en la institución, 
resignificando el diálogo para la solución de conflictos, logrando que estudiantes y profesores 
crean en la institución y se sientan parte del colectivo, identifiquen y desnaturalicen las 
violencias y promuevan el cuidado y autocuidado. Estos elementos de una cultura de paz 
se renuevan mediante el trabajo desarrollado por el comité de convivencia como garante 
del cumplimiento de los acuerdos de convivencia desde el año 2017, vigencia en la que 
se construyó el horizonte institucional y se definió la convivencia como “la capacidad 
de interactuar en sociedad teniendo en cuenta principios y valores como el respeto, el 
afecto y la integridad, constituyendo así una coexistencia pacífica entre los miembros de la 
comunidad educativa”
Por otro lado, en el año 2022 identificamos que el acuerdo respecto de la presentación de la 
comunidad estudiantil era inconstitucional, por cuanto prohibía el maquillaje y accesorios. 
Para resolverlo, se convocó a los diferentes estamentos de la comunidad educativa y se 
conformó una asamblea de madres y padres de familia, estudiantes y profesores quienes 
deliberaron en igualdad de condiciones, para redactar el nuevo acuerdo. La participación 
de la redacción de la nueva norma dio legitimidad a las observaciones legales de la 
Corte Constitucional, evidenciando cómo se ejerce el derecho al libre desarrollo de la 
personalidad, en términos de paz y respeto por el otro y fortaleció la construcción de 
relaciones horizontales de poder entre los actores de la comunidad. 
Así es que, para garantizar la continuidad de los procesos de convivencia se hace necesario 
que toda la comunidad educativa conozca y apruebe los acuerdos, se garantice la 
participación de los representantes de profesores, estudiantes y familias en el comité de 
convivencia, así como de orientadores, coordinadores y rector. Con lo anterior reafirmamos 
que lo principal en el enfoque restaurativo es la construcción del vínculo y el cuidado de 
este para seguir fortaleciendo las escuelas como territorios de paz
Otto Leonardo Gómez Huertas- Rector 
Leyla Jazmín Rubiano Cepeda - Docente
 Shirley Alexandra Pérez Medellín - Docente
Luis Armando Vivas - Coordinador


253
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
M.I.R.A.T.E
COLEGIO JOSE MARTI (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
“No es solo un proyecto escolar, es un proyecto de vida” 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La iniciativa nace de la necesidad de crear espacios para combatir la violencia, el consumo 
de sustancias psicoactivas y el pandillismo, en donde los diferentes actores puedan 
expresarse y dialogar para dar fin a estos. A partir de las diferentes fases del proyecto, 
se han realizado productos audiovisuales que han transformado la vida de las personas 
que conforman el grupo. Al promover el uso de lenguajes comunicativos como la radio, 
prensa, video y fotografía escolar, la comunidad educativa ha fortalecido sus capacidades 
socioemocionales y ciudadanas, además cuenta con espacios pertinentes para promover 
la materialización de sueños y el abordaje de problemáticas en el contexto social de la 
localidad. 
Este recorrido inicia una década atrás con la “Radiotón Martiana” como una forma de 
gestionar pedagógicamente el conflicto y visualizar el papel de la emisora escolar, debido 
a la angustia cultural que ha sufrido una génesis de ocupación anómala de los terrenos 
que sirven de frontera entre la población y el colegio, la falta de arraigo colectivo que va 
acabando la familiaridad en la que se apoya la memoria social y que normaliza las diferencias. 
Frente a esto, la experiencia permite el reconocimiento de ellas. 
Hasta el momento, contamos con una trayectoria de 17 años, en los que hemos desarrollado 
procesos pedagógicos importantes y participado de otras convocatorias como: la “Escuela 
transformadora de territorios”, el Festival Artístico escolar, entre otros. Hemos consolidado 
alianzas con el proyecto Ondas, Incitar, Saber digital, Esmedios de la Uniminuto, C4 de la 
Pontificia Universidad Javeriana, Paulinas centro de comunicación social y mantenemos 
vínculos con emisoras comunitarias como: Vientos Estéreo de la localidad San Cristóbal 
en donde se crea la franja “polifonía juvenil”. Actualmente, desde la estrategia de Justicia 
Escolar Restaurativa participamos en la Comunidad de Aprendizaje y Práctica comunicación 
para el cambio social, y en la red de Emisoras de la SED.
A futuro, el proyecto plantea un plan de acción que, con la participación de todos los 
estamentos involucrados (estudiantes, exalumnos, padre y madres, líderes sociales, 
directivos, docentes), espera recuperar su impacto a nivel institucional, además de contribuir 
al desarrollo de capacidades ciudadanas con miras al fortalecimiento de la educación media 
técnica a través de la apertura de un énfasis de Medios de Comunicación en convenio con 
el SENA, o una universidad, favoreciendo que las y los estudiantes caractericen su perfil y 
potencien su proyección profesional.
Olga Jiménez González - Orientadora
  Isaac Ortega - Orientador
Pascal Hernández - Orientador
María Ruth Supelano - Orientadora
Diego Jiménez - Orientador
 Paula M Camacho - Orientadora


254
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BITÁCORA DE SUEÑOS
COLEGIO LICEO FEMENINO MERCEDES NARIÑO (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En el año 2015 comenzamos nuestra experiencia en la institución con el aporte del equipo 
de orientación, el rector y el acompañamiento de INCITAR. Juntos diseñamos un proyecto 
institucional de convivencia escolar que incluyera la participación de todos los estamentos 
de la comunidad. A partir del año 2021, incorporamos el enfoque de la justicia escolar 
restaurativa para dar respuesta a las problemáticas identificadas durante el tiempo de 
pandemia y postpandemia, tales como el manejo del duelo, la resiliencia, los hábitos de 
vida saludable, las estrategias para el manejo de la educación emocional, el diálogo, la 
promoción del buen trato y la resolución de conflictos de manera asertiva. De esta manera, 
nuestro objetivo es el desarrollo integral de niñas, adolescentes y jóvenes de la comunidad 
educativa, entendiendo que la educación del ser y el reconocimiento de las capacidades 
socioemocionales debe estar a la par que el saber.
Al profundizar en el enfoque restaurativo, reconocimos que las emociones forman parte del 
ser humano y están presentes en las relaciones con los demás. Por lo tanto, aplicamos las 
prácticas restaurativas mediante ejercicios de conciliación y restauración con las gestoras 
de convivencia y paz en todos los niveles, utilizando los materiales e insumos adquiridos 
para la experiencia. Trabajamos en líneas de educación emocional, promoción y prevención 
de la salud mental y actividades relacionadas con técnicas como la tortuga, la meditación 
guiada y el bullet journal como elementos que potencian el reconocimiento y manejo de las 
emociones. De igual manera, la implementación de prácticas restaurativas se ha convertido 
en una herramienta eficaz para potenciar la escucha activa, la empatía, la integración y la 
expresión de emociones.
Proyectamos que la experiencia continúe fortaleciendo el trabajo socioemocional para 
disminuir la violencia y la agresividad entre las estudiantes. Continuaremos brindando 
estrategias y herramientas a las niñas de la institución para que sepan enfrentar los conflictos 
de manera asertiva. Asimismo, esperamos que los diferentes actores de la comunidad 
educativa incorporen el enfoque restaurativo en su práctica cotidiana.
Sonia Zamudio - Orientadora 
Ragnhild Guevara y Diana Tijaro - Orientadora 
Ragnhild Guevara - Orientadora 2021  


255
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJEDORES DE CONVIVENCIA
COLEGIO QUIROGA ALIANZA (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
Tejiendo oportunidades para crecer, ser y estar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia surgió como una iniciativa para transformar realidades, en respuesta 
a la visible necesidad de formar en capacidades ciudadanas, como la construcción de 
identidad, sentido de pertenencia y capacidades socioemocionales. Esto se ha logrado a 
través de espacios formativos y participativos que les permiten a las y los estudiantes vivir 
relaciones intrapersonales e interpersonales de manera positiva, motivándoles a transformar 
sus prácticas violentas de relacionamiento y convirtiéndose en agentes de cambio en 
su entorno social. Cuando los estudiantes participan en actividades que fomentan el 
reconocimiento de las emociones, el diálogo y la escucha activa, se promueve una cultura 
de paz en la escuela, promoviendo así el enfoque y las prácticas restaurativas en nuestra 
institución educativa.
Nuestro principal objetivo es demostrar que el conflicto puede ser una oportunidad de 
aprendizaje y crecimiento, dependiendo de la estrategia utilizada para resolverlo. Por lo 
tanto, nuestra experiencia se centra en fortalecer el papel de la comunidad estudiantil 
como promotora de la convivencia, proporcionándoles estrategias para la resolución 
asertiva de conflictos desde un enfoque restaurativo, así como el desarrollo de habilidades 
socioemocionales y ciudadanas que posteriormente compartirán con sus compañeros.
Esta iniciativa es parte del trabajo en equipo del área de orientación e inclusión. Además, la 
experiencia cuenta con proyectos complementarios que refuerzan este propósito, como 
la maloca del “Buen Vivir” y el proyecto de familia “Escuelas de Cuidado Familiar”, los cuales 
son estrategias para abordar las dificultades en la convivencia y fortalecer un ambiente 
saludable en la comunidad educativa.
Hemos comprendido que nuestro colegio es un espacio de formación que permite el 
desarrollo no solo de aprendizajes académicos, sino también de habilidades de interacción 
social, posicionando el SER y no solo el SABER. Por esta razón, lo restaurativo adquiere 
relevancia cuando, a través de diversas acciones que promueven el tejido social, la empatía 
y el fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y ciudadanas, se crean escenarios 
para una sana convivencia escolar y se establecen vínculos entre los miembros de la 
comunidad educativa.
Entre los logros alcanzados por esta experiencia, se encuentra la articulación con las familias 
y la participación en el Foro Educativo Local y el Festival de Talentos realizado en el Día 
Aliancista, así como la posibilidad de promover y visibilizar nuestras acciones a través de la 
página web del colegio. Convencidos de que los cambios culturales que se requieren para 
construir escuelas como territorios de paz son de largo aliento, continuaremos trabajando 
como tejedores de convivencia. 
Yarima Buelvas - Orientadora
David Fabra - Docente
 María Paz Castañeda - Estudiante


256
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
LA COMUNICACIÓN ASERTIVA COMO HERRAMIENTA PARA FORTALECER 
PROCESOS DE CONCILIACIÓN Y RECONCILIACIÓN 
COLEGIO REINO DE HOLANDA (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
Ha sido el reconocimiento de la Institución a nivel local como una de las pioneras 
en el ejercicio del Manejo de la convivencia desde los mismos estudiantes como 
facilitadores de este proceso
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
El origen de la iniciativa partió de la identificación de los problemas entre estudiantes por 
el manejo y abordaje inadecuado de los conflictos, lo que se reflejada en acciones como 
faltas de respeto, la dificultad en la escucha y la rápida intensificación y escalamiento de 
desacuerdos sencillos o roces en disputas, enfrentamientos y agresiones verbales, gestuales 
y físicas, entre otras violencias.
Desde esta perspectiva, el proyecto se encamina a fortalecer los procesos de resolución 
de conflictos, postulando como agentes activos a los estudiantes. Para esto, además de la 
estrategia de Justicia Escolar restaurativa, contamos con el acompañamiento del programa 
HERMES. Desde estas iniciativas, empoderamos a los estudiantes por medio de elementos 
que le apuntan a la resolución de conflictos y elementos desde el enfoque restaurativo para 
el abordaje de las problemáticas tipificadas en el manual de convivencia como situaciones 
tipo I, con el ánimo de evitar que los conflictos escalen a un nivel mayor.
Por otro lado, el acompañamiento de las familias en este proceso ha sido fundamental, 
no para un reconocimiento de la situación, sino para la consolidación de un compromiso 
de apoyo en la formación a las y los estudiantes y el apoyo por parte de orientación a las 
familias para dar una ruta de solución adecuada a los conflictos. Todo ello en el marco de 
una reglamentación o normatividad que las familias reconocen al ingresar o al hacer parte 
de la institución.
Como principales logros de este proceso se destaca la formación de docentes y estudiantes 
como facilitadores en la resolución de conflictos, la permanente capacitación en la 
actualización del Manual de Convivencia al comité de convivencia escolar, la conformación 
del equipo fuerza Hermes como los facilitadores en las jornadas de conciliación 
institucionales, la ejecución de la 7ma Jornada del Buen Trato bajo el lema “Trato Hecho: 
Todos por el buen trato” donde se formaron alianzas para el trabajo en equipo, así como la 
elaboración del amuleto llamado “El Ojo de Dios”, como elemento protector.
Esperamos continuar con cada una de las actividades hasta ahora trabajadas, así como 
participar de manera activa del proceso pedagógico de la estrategia JER, dada la importancia 
del reconocimiento de los actores del conflicto, su emocionalidad y el manejo del lenguaje 
para resolverlo de manera satisfactoria, garantizando la no repetición.
                                           Saurina López Suárez - Docente
Franklin Geovani Lozano – Coordinador
Carolina Patricia Muñoz - Docente
  


257
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL JUEGO COMO ELEMENTO TRANSFORMADOR EN LA
SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
COLEGIO ALEJANDRO OBREGON (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
Participar en actividades lúdicas, recreativas y deportivas me hace ser miembro de 
la comunidad alejandrina
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
El retorno a la presencialidad nos puso como escuelas de frente ante nuevos desafíos, 
invitándonos a proponer estrategias que promuevan diálogos empáticos, gestión de 
emociones, resolución de conflictos y la restauración del tejido social en las comunidades 
educativas. En este sentido, cuando se brindan espacios de juego con balones de fútbol, 
baloncesto, voleibol, carreras por relevos y otros juegos didácticos como parqués, dominó, 
tiro al blanco, rompecabezas, entre otros, los estudiantes crean normas y acuerdos entre 
ellos para que el fin no sea ganar o perder, sino disfrutar, hacer amistades y promover el 
respeto entre ellos.
Consideramos que la promoción del enfoque restaurativo mediante el juego ha favorecido 
relaciones más justas, empáticas y sanas dentro de la escuela. Pudimos evidenciar esto 
cuando los niños y las niñas enseñaban a otros cómo jugar, construyendo entre ellos 
las normas y reglas a seguir. De esta manera, sus voces eran escuchadas, respetadas y 
valoradas, convirtiéndose en protagonistas del proceso. Con el tiempo, los niños y niñas 
aprendieron a solucionar entre ellos mismos los conflictos o desacuerdos frente a las 
diferentes situaciones que se presentaban durante el juego.
La experiencia ha logrado integrar curricularmente la educación socioemocional y 
ciudadana a diferentes áreas como sociales, lengua castellana, matemáticas, ciencias, inglés 
y educación física para trabajar desde el SER y el SABER el juego y el deporte, obteniendo 
apoyo y reconocimiento institucional. También logramos socializar la experiencia con las 
familias de los estudiantes, para que reconozcan otras maneras de abordar situaciones que 
generan conflicto.
Proyectamos el fortalecimiento de la experiencia en bachillerato, dándole continuidad a 
las actividades de forma interdisciplinar, donde participen estudiantes de secundaria como 
multiplicadores de este proyecto, acompañando a la comunidad educativa de primaria con 
el uso de diferentes juegos y materiales. Nuestro sueño como equipo facilitador es poder 
utilizar diferentes espacios lúdicos, recreativos y culturales que tiene nuestra localidad y 
Bogotá, invitando y vinculando a las familias y la comunidad educativa en general.
César Hernández Contreras - Docente
 Nelson Eduardo Alzáte - Docente
Magnolia Sandoval Sandoval  - Docente
  Mónica Patricia Corena - Coordinadora


258
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
UNA ESCUELA DE MIL COLORES A TRAVÉS DE LAS EMOCIONES
COLEGIO ALFREDO IRIARTE (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
A través de nuestras emociones podemos expresar y aportar al tejido social la 
esperanza la reconciliación y la paz
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia consiste en promover diálogos en las aulas con las y los estudiantes 
de primaria sobre el conflicto en todos los escenarios de vida, sus fases, las emociones que 
surgen y cómo se gestionan. Todo esto lo hacemos a través de la implementación de una 
estrategia didáctica basada en la lúdica y el juego para el fortalecimiento de las emociones 
y la disminución de la violencia social en la comunidad educativa. Estos encuentros se 
realizan a partir de talleres y actividades en las que las y los niños son protagonistas desde 
sus propias experiencias, identificando conjuntamente los juegos que más disfrutan para, 
finalmente, construir de forma colectiva acuerdos de convivencia.   
Una vez identificamos las situaciones de violencia durante el retorno a la institución 
educativa, se hizo necesario plantear una propuesta para transformar las relaciones en los 
diferentes escenarios a través de prácticas restaurativas encaminadas a la garantía de no 
repetición y otras formas de solución de conflictos. Además, consideramos que el proyecto 
tiene una relación muy estrecha con los principios de la Justicia Escolar Restaurativa, pues 
“No hay justicia más efectiva y real que donde se tiene en cuenta la parte emocional de 
las personas”. Es así como, si no se trabaja en el manejo adecuado de las emociones, se 
generan afectaciones a nivel individual y colectivo, lo cual conlleva a respuestas violentas. 
Hemos socializado la experiencia abriendo espacios para concertar un pacto firmado por 
las y los docentes, con el propósito de poder minimizar los conflictos en nuestra institución 
educativa y promover el uso de prácticas pedagógicas restaurativas para gestionar las 
emociones; contribuyendo al fortalecimiento de la convivencia escolar, el respeto y la 
valoración de la otredad, y aportando desde nuestro quehacer docente a la restauración 
del tejido social. Proyectamos el fortalecimiento de la experiencia sensibilizando y 
desarrollando prácticas para la gestión y expresión de las emociones con toda la comunidad 
educativa, desarrollando las capacidades socioemocionales y ciudadanas como base para 
la construcción de escuelas como territorios de paz.  
María del Rosario Mendoza - Docente 
Sandra Milena Villada Hernández - Docente 


259
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCIENCIA SENTÍ-PENSANTE
COLEGIO CLEMENCIA HOLGUIN DE URDANETA (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
 “Quien no asume el conflicto, nunca aprende a dialogar” 
Pichón Riviere 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Al llegar al colegio en mayo del 2022, encontramos un grupo docente trabajando un 
proyecto enfocado en ayudar a la comunidad estudiantil a fortalecer su capacidad de 
abordar las emociones, comprendiendo su realidad social y humana. Decidimos unirnos 
a este proceso con estudiantes de bachillerato, aplicando un enfoque dialógico y reflexivo 
con un ejercicio de rescate simbólico del día a día escolar a través de un mural construido 
en colectivo que refleja la convivencia en cada grupo. Así, el juego, basado en la confianza, 
se convierte en una estrategia de acercamiento e integración que invita a pensar otras 
formas de convivencia, buscando fortalecer en los y las estudiantes su capacidad reflexiva y 
empática para abordar los conflictos aprendiendo de la emocionalidad humana.
Brindamos un tiempo importante a varios docentes para promover espacios de reflexión 
sobre temas muy sentidos en la comunidad, que invitan a dialogar sobre la forma en que 
nos relacionamos en la cotidianidad, por medio de la Catedra para la ciudadanía. A través 
de una metodología orientada al diálogo, los estudiantes avanzaron en la expresión pública 
de sus problemas más comunes, lo que no es fácil en una comunidad acostumbrada a lo 
punitivo que continúa comprendiendo cómo interactuar con otros y otras sin violentar o 
apabullar. 
Uno de los primeros logros de este ejercicio fue reconocer la existencia de conflictos, 
como un reto personal y colectivo que nos invitaba a tocar realidades con mayor paciencia, 
respeto, cuidado, responsabilidad y solidaridad, sin obviar su existencia, cambiando la 
forma de asumirlo para transitar hacia una cultura de paz. Aprendimos a decir lo que no 
se menciona en público, convirtiendo situaciones complejas y mal vistas en motivos de 
reflexión y transformación. Desde las expresiones simbólicas de los estudiantes entendimos 
y ahondamos en el significado de sus sentires y experiencias cotidianas. Así, el juego no 
competitivo permitió formas de acercamiento entre estudiantes, distintas a la competencia 
tradicional del mundo académico que olvida la empatía y el valor de la diferencia.
El día a día nos sorprende con situaciones en donde las personas se enfrentan entre sí de 
formas en extremo rudas, sin respeto, sin solidaridad, sin equidad, exaltando la diferencia 
como un defecto para señalar y excluir. Por ello, la nueva etapa de esta experiencia buscará 
sensibilizar a otros miembros de la comunidad sobre el valor de la diversidad, destacando 
otras formas de relacionarse con las personas.
Juan Carlos Correa - Orientador
Adriana Corredor Ortiz – Docente
Pilar Espitia - Orientadora
Adriana Pilar Pinto Casas - Orientadora
 


260
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO Y SANANDO MI SOCIOEMOCIONALIDAD POSTPANDEMIA 
COLEGIO EL LIBERTADOR (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
 Retomando las palabras de Jung: En el centro de un mándala, el individuo, se 
representa a sí mismo intentando perfeccionar su individualidad, su función es 
condensar y centralizar las energías positivas del cosmos o de las personas y 
trabajar su ego, logrando dar así un sentido más armonioso, fluido, y evolutivo 
a cualquier situación de caos, conflicto o de excesiva racionalidad y rigidez, que 
permita resolver los conflictos escolares de una forma holística y dialógica, en 
bienestar de una mejor educación emocional y en pro de  la construcción de 
bases sólidas de reconciliación y de una verdadera cultura de paz en Colombia. 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra propuesta pedagógica realiza desde otras técnicas y terapias holísticas una 
intervención de las problemáticas de convivencia escolar, basada en una nueva conciencia 
y paradigmas, para toda la comunidad educativa. La experiencia es implementada desde el 
tejido y entramado de las emociones, la geometría sagrada y los mandálas, tejidos desde las 
concepciones ancestrales, propiciando aptitudes sanadoras, creativas y comportamientos 
dialógicos entre pares como producto de la mediación del arte y el desarrollo cognitivo. La 
experiencia inicia en el año 2010 de manera personal, por lo que es un proceso inspirador 
que se ha venido enriqueciendo. 
En el transcurso de las sesiones se involucran como protagonistas a los y las estudiantes, 
de la mano de nuevos aliados como docentes, coordinadores y orientadores. Los recursos 
entregados fueron utilizados en la edición e impresión de un cuadernillo guía para el 
desarrollo de actividades desde la geometría sagrada y los mandálas, que ha sido entregado 
a todos los docentes de la institución y a estudiantes de algunos grados desde el área de 
sociales. 
El desarrollo de las actividades permitió establecer el fortalecimiento de las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas en estudiantes, transformando las relaciones de convivencia, 
posicionando el perdón, la reconciliación y la restauración como principios reguladores de 
las relaciones interpersonales. Así, hemos logrado articular la experiencia con otros espacios 
como el Comité de Convivencia Escolar y proyectos complementarios de la SED.     
A través de los mandálas y la geometría sagrada en el aula, se ha generado un estado de 
bienestar real que permite una sensación de libertad, favoreciendo el desarrollo integral 
del estudiante. Así mismo, durante las prácticas con estudiantes de sociales y la utilización 
de los mandálas y la geometría sagrada se logra estimular el aprendizaje y mejorar la 
psicomotricidad, ayudando a la superación de situaciones emocionales negativas.
Desde el enfoque restaurativo se busca que los estudiantes por medio de la implementación 
de técnicas holísticas como herramientas innovadoras, resuelvan sus conflictos desde el 
diálogo, el perdón, la reconciliación para poder construir una cultura de paz en la escuela. 
       Elvia Isabel Bernal - Docente 
 Maicol Medina – Estudiante
  


261
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
COMUNIDAD PACESISTA, FORJADORA DE TERRITORIOS DE PAZ
COLEGIO LA PAZ (CED) - RAFAEL URIBE URIBE
“Con la JER, un futuro en paz podemos tener” 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La estrategia está vinculada a una apuesta institucional que se viene trabajando hace 
4 años, en donde lo socioemocional es elemento clave en el PEI, convirtiéndolo en el 
horizonte institucional. De allí que impacte significativamente el manual de convivencia, 
incorporando el enfoque restaurativo como forma de resarcir los daños causados y de 
recuperar los vínculos entre sus integrantes. Así, se reconoce a cada uno de los miembros 
de la comunidad educativa como constructores de paz, propiciando el fortalecimiento de 
sus capacidades socioemocionales y ciudadanas.
En la puesta en marcha de esta experiencia se realiza una obra artística visual por medio 
de un mural que permite conocer estrategias de gestión emocional y de construcción de 
una cultura de paz a través de la Cátedra de paz de la institución educativa, con miras al 
fortalecimiento de la convivencia armónica, la resolución de conflictos de forma pacífica 
y con comunicación efectiva, el fortalecimiento de vínculos relacionales y estrategias de 
afrontamiento en cada uno de los miembros de la comunidad pacesista.
La experiencia inicia desde el área de desarrollo humano, en donde se plantean cuatro 
dimensiones: socioafectiva, espiritual, ética-social y sexual, direccionadas hacia ambientes 
benéficos en los que niños y niñas puedan ser cocreadores de su entorno. Las herramientas 
para dicha formación deben darse desde un currículo transversal, basado en una metodología 
vivencial. Por esta razón, el área de Desarrollo Humano reúne de forma integral las visiones 
de las áreas de Educación Ética y en Valores, Educación Religiosa, el proyecto de Educación 
Sexual y la Cátedra de Paz.  
Desde la iniciativa, hemos promovido la conformación de comités institucionales como 
experiencias formativas, así como la creación de proyectos, la participación en actividades 
lúdicas y pedagógicas, la consolidación y desarrollo de una agenda de conmemoraciones 
como: la semana emocionarte, minuto patrio, semana de la paz, entre otros; motivando a 
la comunidad educativa a su reconocimiento como sujetos políticos, garantes de derechos 
y transformadores de su propia realidad.
Se proyecta que la estrategia del mural interactivo brinde una nueva perspectiva en el 
manejo de los conflictos y diferencias escolares, como algo constructivo en las relaciones 
interpersonales e intergrupales, creando un ambiente de apoyo pedagógico para un 
aprendizaje de vida seguro y positivo en los estudiantes, donde se incorporen la comunicación 
efectiva, la resolución de conflictos por medio de la negociación, la mediación y el diálogo.
Yesid Acosta- Orientador 
 Sandra Viviana Supelano - Orientadora 
Clara Inés Arévalo Morales - Docente 


262
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EDUCACIÓN EN CIUDADANÍA: UNA PROPUESTA TRANSVERSAL PARA LA 
RECUPERACIÓN DEL EQUILIBRIO SOCIOEMOCIONAL
COLEGIO MANUEL DEL SOCORRO RODRIGUEZ (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
 “El poder de la restauración para deconstruir y sanar, en busca del buen vivir de la 
comunidad manuelista” 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia pedagógica pretende contribuir a la restauración del tejido social 
de la comunidad, a través de espacios de educación socioemocional que favorezcan 
la prevención de violencias y la promoción de derechos. Además, buscamos que estas 
acciones repercutan en la construcción de una cultura de paz desde los entornos cercanos, 
como eje central del fortalecimiento de la ciudadanía con estudiantes de ciclo V.
La génesis de la experiencia se encuentra en la clase de música, con el desarrollo sistemático 
de diversas estrategias pedagógicas como: la promoción del reconocimiento de la otredad, 
la identidad y la valoración de la diferencia como factor de crecimiento personal y del manejo 
de las emociones, evidenciando una recepción favorable por parte de los estudiantes. Por 
ende, se decide extender la propuesta a otras áreas disciplinares, convirtiendo la experiencia 
en un trabajo transversal que permee poco a poco a toda la comunidad educativa. Además, 
este proceso promueve la comprensión del fenómeno migratorio y el lugar que ocupan 
los niños, niñas y adolescentes al reconocer a los otros y otras que han vivido situaciones 
similares y conocen las situaciones que han atravesado durante la trayectoria, entendiendo 
las dimensiones políticas y económicas que los llevó a ellos y a sus familias a migrar en la 
búsqueda de la vivencia de la paz como derecho. 
Como principales logros de este ejercicio pedagógico, luego de implementar la experiencia 
de Justicia Escolar Restaurativa, decidimos crear el proyecto transversal institucional de 
Convivencia Escolar Restaurativa (C.E.R.). Además, en este marco se atendieron 77 
estudiantes venezolanos, entendiendo todo el bagaje histórico, social, político y cultural en 
el que se encuentran, para contribuir a la restauración del tejido social a través de espacios 
que favorecieran la prevención de violencias y la promoción de derechos integrales. 
Es importante señalar que implementamos una estrategia de formación docente con el 
objetivo de ampliar la perspectiva en cuanto a la corresponsabilidad de la escuela en los 
procesos de formación emocional de los estudiantes, poniendo en diálogo el enfoque 
restaurativo como camino que privilegia la reparación y no repetición de las situaciones 
que afectan la convivencia.
La experiencia se proyecta fortalecer desde la adecuación de un espacio físico con 
elementos que permitan implementar prácticas restaurativas en lo cotidiano por parte de 
toda la comunidad educativa, desarrollando experiencias significativas para la población 
protagonista de la iniciativa ampliándolo al resto de la comunidad educativa a través de 
talleres, conversatorios, salidas pedagógicas y otros encuentros experienciales.
María Fernanda Cabrera – Docente 
Jakeline Cubillos Sánchez - Orientadora 
María Fernanda Mahecha - Docente


263
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROCESOS DE MEMORIA Y RECONOCIMIENTO DEL OTRO DESDE EL ARTE. 
UN EJERCICIO REFLEXIVO ALREDEDOR DE LA CREACIÓN 
ARTÍSTICA Y LA RESILIENCIA
COLEGIO MARIA CANO (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
Ahora es el tiempo de la reconciliación desde adentro 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia consiste en hacer un proceso reflexivo y creativo desde los lenguajes 
artísticos, en torno a la intención comunicativa que tienen los estudiantes, la necesidad de 
hablar, de ser escuchados por la comunidad, que hace parte de su círculo sociocultural, 
creando nuevas narrativas que contribuyan a la reconciliación, a las garantías de no repetición 
y la construcción de una cultura restaurativa en la escuela. Asimismo, tenemos como 
propósito fortalecer los procesos socioemocionales y convivenciales de los estudiantes de 
la institución, a través de estrategias pedagógicas, artísticas, comunicativas y de memoria 
Esta experiencia nace a raíz de la iniciativa interdisciplinar de las áreas de artes visuales y 
ciencias sociales, que junto al departamento de orientación comparten una preocupación 
sentida por promover apuestas para la resolución de conflictos escolares y la educación 
socioemocional en los estudiantes, dado que son conflictos que hacen parte de la 
cotidianidad y han venido en aumento durante el último año. Es por ello que para transformar 
estas realidades hemos decidido apostarle al desarrollo de las artes que permitan explorar 
las emociones primarias y canalizarlas hacia la producción artística, con actividades que 
inviten a reflexionar sobre el proyecto de vida de nuestros jóvenes.
Esta experiencia, al encontrarse en la fase inicial de semillero, pretende caracterizar las 
diferentes emociones primarias que afectan las relaciones intra e interpersonales de la 
comunidad educativa. Por ello, nos hemos enfocado en la percepción de los estudiantes, 
familias y docentes.  En principio con los estudiantes, esta caracterización se ha realizado 
por medio de actividades de reflexión e identificación de las emociones, a través de la 
representación artística colectiva e individual, así como ejercicios enfocados al lenguaje 
artístico, desde la escritura, el dibujo, la fotografía, la animación y el video como espacio de 
expresión y reflexión sobre las emociones. 
De igual forma, desde el departamento de orientación se realizan encuentros de escuela 
de padres que permiten abordar temas como proyectos de vida y manejo de emociones 
en la familia. Por último, hemos realizado talleres de exploración socioemocional con los 
docentes de la institución para identificar su percepción en el manejo de la convivencia 
escolar en el marco de la Justicia Escolar Restaurativa. En las apuestas futuras, buscamos 
crear un espacio físico que nos permita a docentes y estudiantes la exploración artística 
de las emociones con el acompañamiento de Orientación, esta aula especializada estará 
dotada de elementos de relajación mental y emocional.  
Ivett Alejandra Piñeros -Docente
Lina Ivonne Jiménez Villegas – Orientadora 


264
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CENTRO DE MEMORIA ANCESTRAL EMBERA–ZHÕOENA BEMA KINZHA
COLEGIO RESTREPO MILLAN (IED) - RAFAEL URIBE URIBE
“Zhõoena bema kinzha, como experiencia para el reconocimiento ancestral del 
territorio Embera, contribuye a la búsqueda de la respuesta a tres preguntas que 
se han planteado desde la comunidad: ¿De dónde venimos? ¿Quiénes somos? y 
¿Para dónde vamos?” 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
El proceso de atención educativa de las comunidades Embera Chamí, Dóbida y Katío en 
el Colegio se ha desarrollado desde el año 2020. Nuestra propuesta pedagógica, asociada 
al enfoque diferencial étnico, ha dado un lugar prioritario al abordaje de la memoria y la 
cultura de estos pueblos originarios.  
Nuestro objetivo principal ha sido fortalecer el tejido social y fomentar la construcción de 
paz. Para lograrlo, se ha llevado a cabo la adaptación del Centro de Memoria Ancestral 
Embera - Zhõoena bema kinzha, que posteriormente se integró a la comunidad del Colegio 
General Santander IED en la localidad de Engativá. Este espacio ha permitido el encuentro, la 
armonización, el reconocimiento, la reflexión y la difusión de la memoria ancestral Embera 
con las comunidades educativas de las dos instituciones. De esta manera, se promueve la 
pervivencia cultural y la identidad colectiva de los pueblos Chamí, Dóbida y Katío, integrando 
enfoques restaurativos, de derechos, diferencial étnico, de género, verdad y memoria.
Esta experiencia ha participado y se ha inscrito en diversas iniciativas, entre ellas la 
“Armonización del enfoque diferencial étnico para el fortalecimiento del tejido social y la 
participación de la comunidad educativa Emberá en la IED Restrepo Millán”, seleccionada en 
la convocatoria INCITAR para la Paz en 2021. También se ha destacado en la convocatoria 
Incentiva IDEP – EAFIT del mismo año, después de la creación del semillero escolar de 
Investigación Jumara Kincha Êbêra. Asimismo, se postuló el proyecto “Tejiendo sueños 
desde el pensamiento Embera y la interculturalidad” en la convocatoria “Semana de la 
integración: El colegio, la Comunidad y la Ciudad” (SED, 2021), cuyo título se utilizó para 
el libro digital “Aportes a la sistematización de la experiencia educativa con estudiantes 
Embera en el Colegio Restrepo Millán IED 2020 – 2021”, publicado como parte de la 
“Colección Productos del Saber Pedagógico” (IDEP, 2021). Además, la experiencia ha sido 
incluida en el programa Maestros Que Inspiran (IDEP, 2022), gracias al trabajo inicial del 
docente orientador Miguel Ángel Parada, las docentes Mónica Alejandra Alarcón, Claudia 
Patricia Quevedo Escobar y Rumaldo Gindrama Manyoma, dinamizador Dóbida; Así como 
de los docentes Rosa Helena Rodríguez Peña, Luz Fanny Navas Solano, Alexander Cardona 
Sánchez, Nubia Obregoso Bolívar, Claudia del Pilar Zorro, Sandra Isabel Cañón, Wilson 
Armando Rivera Sogamoso, Johanna Calderón Arateco, Heidy Milena Morales Vega, y el 
coordinador Yalil Castillo Díaz
Hacia el futuro, la experiencia pretende continuar implementando el Programa Integral de 
Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como Territorios de Paz, de la SED, así 
como la articulación con otras instancias interinstitucionales.
Miguel Ángel Parada – Orientador 2022
Rumaldo Gindarama Manyoma – Estudiante (QPD)
Alejandra Alarcón Munevar – Docente 2022
Claudia Quevedo Escobar - Docente


265
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
BIENVENIDOS AL ESPACIO DE RECONCILIACIÓN Y PAZ 
COLEGIO ALEXANDER FLEMING (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este semillero de ideas nació a partir de la necesidad de gestionar la resolución conflictos 
y situaciones que atentan la sana convivencia escolar, por medio del fortalecimiento de las 
herramientas y estrategias socioemocionales, tales como: la escucha empática, el diálogo 
constructivo, los acuerdos y la promoción de la cultura del bienestar y la paz. Lo anterior, 
relacionado con el proyecto institucional “Sentido de Vida”
Marcela Chávez Molina- Orientadora 
Cindy Carolina Ramos Osorio - Orientadora 
 Rocalina Rodríguez Manrique – Orientador 
Luz Fanny Pulido Hernández - Orientadora 
Esperanza Martínez León - Orientadora 
PILOSAS POR LOS DERECHOS 
COLEGIO CLEMENCIA DE CAYCEDO (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
Experiencias inspiradoras
Teniendo en cuenta el contexto colombiano caracterizado por la violencia y vulneración 
de los derechos, surge la necesidad de construir e Implementar en comunidad, estrategias 
pedagógicas que favorezcan el reconocimiento del respeto y defensa de los derechos 
humanos en los diferentes ámbitos en los que interactúan las estudiantes. De esta forma, 
se crea un comité de DDHH conformado por estudiantes de los diferentes cursos, el 
cual lidera con su iniciativa, diferentes actividades que involucran a toda la comunidad 
mediante diferentes expresiones como: el Boletín Pilosas, el mural de los derechos, salidas 
pedagógicas, campañas y talleres interactivos.  
Judith Rojas- Docente 
Yamal Farit Rashid - Docente
 Andrea Rivera - Docente


266
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SOMOS PARTE DE LA SOLUCIÓN 
COLEGIO DIANA TURBAY (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia se propone como objetivo generar espacios en los que los estudiantes 
se sientan acogidos y puedan consolidar su proyecto de vida. Para ello, empezamos a 
generar una planificación de la propuesta de intervención socioeducativa en la convivencia, 
basada en el respeto a la diferencia y los principios institucionales de Paz, Convivencia e 
Interculturalidad, debido a que la población de estudiantes está compuesta por: personas 
de diferentes regiones del país, extranjeros, personas víctimas del conflicto, jóvenes que han 
repetido año, en situación de vulnerabilidad, entre otros. Estos encuentros están dirigidos 
a estudiantes desde grado primero hasta once en direcciones de curso y encuentros fuera 
del aula.
Cecilia Guzman Lamprea – Coordinadora 
Gustavo Adolfo Moncada Calle – Coordinador
Alis Yalile Pineda Varela - Docente 
YO SOY TERRITORIO PAZ-SIENTE 
COLEGIO ENRIQUE OLAYA HERRERA (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra iniciativa  pretende gestionar situaciones de conflicto, a través de los  gestores 
de convivencia, quienes  estará en permanente capacitación y actualización en diferentes 
temas asociados a la resolución pacífica del conflicto, sana convivencia, mediación , entre 
otros, conocimientos que luego replicarán con sus pares y pondrán en práctica en las 
jornadas de reconciliación, organizadas en la carpa Paz-Siente, ambientada de manera 
armónica y cálida con el fin de facilitar un encuentro entre los estudiantes  involucrados en 
situaciones que ameritan de una reflexión, de un proceso de escucha, de un proceso de 
acuerdos y pactos por unas relaciones pacíficas y democráticas.
Patricia Eugenia Salazar López – Coordinadora  
Sandra Soler Aponte – Orientadora 
Claudia Cecilia Romero Cornejo - Coordinadora 
Ana Rosa Benavidez - Orientadora


267
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DETECTIVES GUSTAVINOS DE LA PAZ 
COLEGIO GUSTAVO RESTREPO (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde la experiencia queremos contribuir a la construcción de una sociedad más pacífica a 
través de estrategias pedagógicas que permitan abrir espacios de interculturalidad y logren 
promover la paz, transformar los conflictos, realizar acciones de promoción y prevención 
de situaciones que generen violencia, fortaleciendo ambientes de armonía para una mejor 
convivencia. Además de generar empatía, con acciones que promuevan el respeto, la 
solidaridad y, el desarrollo de capacidades socioemocionales a través de dinámicas interactivas 
desde ciclo inicial, alrededor de actividades promovidas por los súper detectives de la paz.
Zuleima Varón Sandoval - Coordinadora 
Lindaura Durán Jaimes – Coordinadora 
Paola Islena Figueroa Cañon– Orientadora 
Adela Becerra Malagón – Docente 
Marly Vera Barrios – T. Lenguaje
CONSTRUYENDO COMUNIDAD: ENTRE GUACHES Y GUARICHAS 
COLEGIO MARRUECOS Y MOLINOS (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
Nuestra experiencia surge alrededor de la ausencia de suficientes liderazgos políticos y sociales 
para aportar a la solución de conflictos convivenciales en la institución, además de la falta 
de sentido de pertenencia y de identidad respecto al colectivo. De esta manera, esperamos 
generar conciencia política desde el trabajo colectivo para que estudiantes que forman 
parte de la comunidad educativa, aporten de forma transformadora sus entornos. Todo lo 
anterior, construyendo espacios de memoria histórica para reflexionar sobre las causas de 
la desigualdad social y la discriminación, empoderando estudiantes alrededor de procesos 
políticos y sociales que aporten a construir entornos educativos como territorios de paz.
       David Camilo Moreno Foglia – Docente 
Juan Diego Cabrejo Muñoz - Docente
Sandra Liliana González Parra – Docente
EL BARCO DE LAS EMOCIONES 
COLEGIO REPUBLICA EE.UU DE AMERICA (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia tiene como fin propiciar un espacio donde los estudiantes puedan reconocer 
y manejar sus emociones cotidianas a través de estímulos sensoriales auditivos, visuales y 
kinestésicos por medio de la música, el dibujo, la lectura, la escritura, las manualidades, 
cajas sensoriales y la relajación, que contribuirán a la prevención y promoción de un manejo 
asertivo de las emociones ante un determinado conflicto, ya sea de índole escolar o familiar. 
Además, buscamos que el espacio sea visitado por todos los estudiantes en el momento 
que se considere necesario.
Ana Felisa Díaz Pérez - Rectora 
Alejandro Vásquez Wilches – Coordinador 
 Sindy Milena Díaz - Orientadora 
Sandra Viviana Ramírez- Orientadora 
Jhonnys Frasshier Puello Mogollón- Orientador


268
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TRENZANDO MUNDOS 
COLEGIO MISAEL PASTRANA BORRERO (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
La iniciativa surge como una apuesta pedagógica alrededor del desarrollo del pensamiento 
socio-crítico, a través de la exploración de textos que permiten prácticas escriturales 
por parte de los estudiantes (ensayo, protocolo, relatoría, crónica). Es así, como se 
proponen tres ejes generales para su operatividad en concordancia con la dirección de 
los estándares, estos son: las relaciones espaciales y ambientales ligadas en el seminario 
al eje de territorialidad y conflicto (geopolítica), relaciones con la historia y las culturas en 
conexión con el eje de cultura, violencia y sociedad, y las relaciones ético-políticas como 
aquellas acciones humanas vinculadas a la historia de las organizaciones y las costumbres. 
Se proyecta fortalecer la experiencia desde el enfoque restaurativo para sembrar futuros 
esperanzadores que promuevan desde la educación socioemocional y ciudadana, una 
comprensión profunda y responsable del conflicto y el compromiso de su no repetición.
Omaira Nayibe Álvarez Navas - Docente 
Jenny Snelly Lozano Cortés - Docente
Jaqueline Muñoz - Docente
APUESTA CONVIVENCIAL RAFAELISTA 
COLEGIO RAFAEL DELGADO SALGUERO (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Con la experiencia buscamos promover la sana convivencia escolar mediante el 
fortalecimiento de la educación socioemocional y la catedra de paz, integrando el horizonte 
institucional. Además, deseamos abordar los ejes de trabajo de la educación socioemocional 
alrededor de actividades con estudiantes. Para ello, ambientaremos un espacio para la 
sana convivencia y el desarrollo del autoconocimiento que pueda incidir en las relaciones 
sociales de los estudiantes, a la par de la construcción de actividades pedagógicas y de 
reflexión de educación socioemocional que permitan la autonomía, empatía y la gestión 
emocional.
Alejandro Rodríguez Vargas - Rector 
 Angélica María Mercado Roa - Orientadora 
María Luz Fanny Morales Tovar- Orientadora


269
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
GUARDIANES DE LA PAZ: HACIA UNA CONVIVENCIA EMOCIONAL
COLEGIO REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Con la experiencia buscamos favorecer el desarrollo de capacidades socioemocionales 
y ciudadanas orientadas a la resolución Pacífica y asertiva de conflictos escolares. Para 
tal fin, proponemos la formación de mediadores escolares. La experiencia responde a las 
necesidades psicosociales agudizadas por la pandemia: una autogestión emocional más 
adecuada, en relación con el contexto, vinculada con una cultura de paz, participación y 
construcción de ciudadanía. Con lo anterior buscamos la construcción de un clima escolar 
más pacífico, reducir el énfasis convivencial punitivo y prevenir situaciones de acoso escolar 
o ciberbullying.
Oscar Eduardo Fajardo Maldonado Orientador 
Gyna Paola Castro Barranco – Orientadora
Edgar Fernando Jiménez Torres - Coordinador
UMES, UN PACTO POR LA PAZ DEL TERRITORIO AGUSTINO 
COLEGIO SAN AGUSTIN (IED) - Rafael Uribe
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Nuestra experiencia pretende potenciar las capacidades de nuestra comunidad educativa 
para vivir de mejor manera nuestra cultura ciudadana, eliminando todas las formas de 
discriminación y exclusión, viviendo la cultura del autocuidado, cuidado del otro y del 
entorno. A partir, de la creación de un kiosko o maloka, en el cual, se realicen procesos de 
gestión de emociones, diálogos de la palabra y diálogos restaurativos. Así como, procesos 
de mediación y conciliación alrededor de acuerdos en contacto con la parte espiritual y 
emocional de los estudiantes, posicionando el espacio como un lugar político en donde se 
toman decisiones de la comunidad.
Faride Toro Pérez -Orientadora
Gloria Ríos - Coordinadora 
Yenny Alexandra Castro - Orientadora 
 Diego Vargas – Docente 


CIUDAD BOLIVAR
LOCALIDAD


271
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RESTAURANDO NUESTRO ENTORNO
 DESDE LA CONVIVENCIA ESCOLAR Y LA JUSTICIA RESTAURATIVA 
COLEGIO CÁNADA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Una forma pacífica de gestionar los conflictos escolares
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
La experiencia pretende fomentar el desarrollo de una cultura escolar basada en el enfoque 
restaurativo, convirtiéndolo en una práctica diaria para restablecer las relaciones afectadas 
por las condiciones históricas y sociales en las que vive nuestra comunidad educativa. 
Para ello, nos enfocamos en formar gestores de paz y renovar los acuerdos comunitarios 
presentes en el manual de convivencia de la institución, con participación activa de todos 
los miembros y acciones en positivo ante lo que pueda ocurrir.
Entendemos como equipo facilitador que, la Justicia Escolar Restaurativa en la experiencia 
permite la participación de toda la comunidad, se trabaja a partir de la sensibilidad hacia 
los demás, la gestión emocional y el autocuidado; así como en el reconocimiento de las 
capacidades socioemocionales y ciudadanas: la importancia del pensamiento crítico, la 
comunicación, la creatividad, la innovación, las identidades (individuales y colectivas) 
y el sentido de vida (cuerpo y naturaleza); siendo estas fundamentales en nuestra labor 
educativa. Transformar el enfoque punitivo presente en nuestro Manual de Convivencia por 
un enfoque restaurativo, permite que nos reconozcamos como sujetos de cambio capaces 
de reconocer al otro y a la otra, como agente activo en este proceso, para alcanzar una 
cultura restaurativa.
Mirando hacia el futuro, tenemos la intención de implementar pedagogías de las memorias 
como parte fundamental de nuestra labor educativa. Aspiramos a que la gestión pacífica 
de los conflictos escolares, junto con la educación socioemocional y la promoción de la 
cátedra de paz, faciliten y construyan pedagogías centradas en la verdad, la reconciliación 
y la restauración. Buscamos convertir a nuestra escuela en un territorio de paz, donde 
se promueva la construcción del tejido social. A través de la Justicia Escolar Restaurativa, 
buscamos restaurar nuestro entorno escolar desde la convivencia, promoviendo un 
enfoque que nos permita sanar las relaciones dañadas, reconociendo la importancia de 
cada miembro de nuestra comunidad educativa. Esperamos seguir fortaleciendo nuestro 
compromiso con la paz y la construcción de una sociedad más justa y equitativa.
Pedro Alonso Lancheros - Rector
Vladimir Leonardo Ramírez Rojas - Coordinador
Fernanda Velásquez Gaviria - Orientadora


272
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SEMILLERO DE PENSAMIENTO POLÍTICO
 COLEGIO CONFEDERACION BRISAS DEL DIAMANTE (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Todos somos memoria
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia inspiradora lleva más de 10 años en la institución donde, a través del 
semillero, formado por estudiantes víctimas del conflicto, se busca conocer la narrativa 
de los estudiantes vinculando otras formas de aprender y crear aprendizaje. Esto se hace 
mediante la pedagogía de las memorias y las historias de vida, lo cual permite consolidar 
fuentes de construcción de conocimiento. Por tal razón, el objetivo de la experiencia es 
resignificar la escuela como un escenario de reparación simbólica para estudiantes víctimas 
del conflicto armado desde el uso del lenguaje audiovisual.
Nuestra institución registra como víctimas del conflicto armado a poco más de 400 
estudiantes, esta situación motivó ejercicios que permitieron localizar elementos que den 
cuenta de las trayectorias que atraviesen la escuela y los sujetos que la habitan. Es necesario, 
en tanto es posible establecer transformaciones de las prácticas pedagógicas y de la vida 
escolar orientadas en este sentido. De esta manera nace el semillero, como un espacio 
donde las narrativas de estudiantes se asumen como materia prima en los procesos de 
enseñanza/aprendizaje de las Ciencias Sociales, además logra otras formas de abordar el 
conflicto armado en Colombia desde otros lugares, en este caso sus protagonistas. 
Así, a partir de esta experiencia, se entablan diálogos entre la escuela misma, sus 
protagonistas, historias de vida, narrativas y trayectorias como parte fundamental en la 
resignificación del presente, como escenario que define la escuela contemporánea en 
Colombia en el posconflicto. Los últimos dos años la experiencia ha sido acompañada por 
la estrategia Justicia Escolar Restaurativa, siendo el Colegio parte esencial en este proceso. 
Hoy hablamos de las transformaciones posibles a partir de la Justicia Escolar Restaurativa, 
donde en diferentes escenarios y espacios se convocan alrededor de la iniciativa. 
El principal logro de la experiencia ha sido involucrar los discursos propios de la memoria 
histórica, el posconflicto y la Justicia Escolar Restaurativa en la cotidianidad escolar. Así, 
consolidar el escenario escolar como un espacio que pretende la reparación simbólica 
para estudiantes víctimas del conflicto armado. En este sentido, posicionar un discurso, no 
solo conlleva al conocimiento de este, si no a las transformaciones que se producen en 
el tránsito del discurso desde lo narrativo a lo experiencial. La experiencia es fundamental 
en el andamiaje institucional, local y nacional, como ejemplo de reparación simbólica para 
estudiantes víctimas del conflicto armado, donde las transformaciones logradas desde los 
objetivos propuestos dan cuenta de una escuela que construye cultura de paz.
José Joaquín Vargas Camacho - Docente


273
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONSTRUCCIÓN DE HISTORIA A TRAVÉS DEL DIÁLOGO: 
SEMILLERO DE LIDERES PARA EL SIGLO XXI
COLEGIO EL NOGAL (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Se construye liderazgo estudiantil, para una ciudadanía activa del siglo XXI
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde el año 2021 en el colegio se adelantan acciones educativas para fortalecer el 
liderazgo estudiantil, mediante la conformación de un semillero con estudiantes de grado 
tercero a once, con quienes buscamos impulsar cultura del diálogo en el colegio y para lo 
cual hemos realizado formación en capacidades socioemocionales y ciudadanas.
Los referentes propuestos desde la Justicia Escolar Restaurativa – JER- potenciaron el 
trabajo del semillero, facilitando que el grupo de estudiantes se puedan sintonizar con una 
mirada más humana y humanizante del espacio escolar; así como, apoyar la gestión de 
los conflictos desde una metodología que integra la sensibilización, la reflexión y la acción 
como herramienta de reconocimiento personal. 
Con el camino recorrido reafirmamos la necesidad de seguir acompañando al estudiantado 
y de manera particular al semillero, en el diseño de estrategias formativas que les ayuden a 
consolidar su proyecto de vida y a construir una mirada de mundo más incluyente. Como 
avance reconocemos la realización de actividades lideradas por estudiantes para promover 
una cultura de los derechos humanos y fortalecer acciones de reparación para gestionar los 
conflictos del ámbito escolar.
A futuro, esperamos incluir las prácticas restaurativas como parte de los procedimientos de 
nuestro Manual de Convivencia y como elemento clave para la gestión de los conflictos de 
una manera alternativa y pacífica. Asimismo, proyectamos articular la experiencia de JER 
con el proyecto Guardianes por los Derechos, en aras de seguir potenciando los liderazgos 
estudiantiles que tanto requiere la localidad.
Adriana Constanza Muñoz - Docente
Carlos Alberto Lara - Docente


274
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TERRITORIO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE CULTURAS DE PAZ 
DESDE LA COMUNIDAD 
COLEGIO EL TESORO DE LA CUMBRE (IED) - CIUDAD BOLÍVAR 
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia tiene como propósito contribuir a la cultura de paz desde procesos 
pedagógicos que se desarrollan con la comunidad educativa y el contexto asumiendo el 
enfoque restaurativo. Para ello se consideran elementos como: la diversidad étnico-cultural 
y las particularidades sociohistóricas. Esta experiencia en proceso nace a partir de la Cátedra 
de Paz impulsada por el grupo de docentes del campo de pensamiento crítico-social 
de nuestra institución, que buscan construir reflexiones sobre la paz que impacten en la 
transformación de la vida cotidiana de la comunidad educativa, tomando como base las 
situaciones territoriales y las experiencias de vida de estudiantes en los campos de trabajo 
institucional. 
Construir culturas de paz ha sido una apuesta del área de Ciencias Sociales desde el año 
2016, cuando implementamos la asignatura de Cátedra de la Paz a nivel institucional. A 
lo largo de los años, esta iniciativa se ha convertido en una experiencia que converge 
en diversas prácticas pedagógicas dialogantes, donde se reconoce el territorio desde las 
vivencias y la trayectoria de vida de estudiantes y familias. Estos aspectos se han vuelto 
esenciales para el desarrollo de la autonomía; el pensamiento crítico; y, la construcción de 
escenarios de paz, reconciliación y cambio social en el ámbito educativo.
Desde nuestro quehacer pedagógico, consideramos que la construcción de una cultura 
de paz debe ser un eje orientador de nuestras acciones dentro y fuera de las aulas, desde 
una perspectiva dialogante y comunicativa. Nuestra apuesta formativa en las Ciencias 
Sociales y áreas afines se enfoca en fortalecer la Cátedra para la Paz en articulación con 
las prácticas restaurativas; para ello, hemos revisado las mallas curriculares, adaptándolas 
desde la perspectiva de las capacidades socioemocionales y la construcción de escenarios 
de paz desde los territorios. Además, hemos desarrollado un plan de trabajo que incluye 
diversas actividades, como: la participación en comunidades de práctica; la planificación de 
encuentros con las familias; y, la formación en procesos de sistematización de experiencias, 
a través de laboratorios de creación audiovisual. 
Se proyecta que esta experiencia se apoye en otros proyectos de integración curricular 
que se desarrollan desde los estadios de pensamiento, especialmente, desde el campo de 
pensamiento crítico-social. De igual manera, buscamos construir comunidad y consolidar la 
escuela como territorios de paz, a partir del fortalecimiento de las capacidades de estudiantes, 
brindándoles un acompañamiento y contando que su participación es fundamental a lo 
largo de la implementación de esta experiencia.
Adriana Hernández Bocanegra - Coordinadora
Viviana Manrique - Docente


275
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EDUCACIÓN COMUNITARIA ORGANIZADA -ECO- UNA POSIBILIDAD 
INTERCULTURAL DE TRANSFORMACIÓN SOCIOEMOCIONAL
COLEGIO LA ARABIA (IED) - CIUDAD BOLIVAR
 
Abrazar la paz, es demostrar que valores como la solidaridad y el respeto 
identifican a todos los integrantes de esta comunidad Educativa
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia tiene como objetivo fortalecer la cultura de paz de la sección básica primaria 
en la jornada tarde. Para lograrlo, promovemos el reconocimiento de las emociones y las 
posibilidades interculturales, a través del diálogo con la comunidad educativa. 
Por eso consideramos necesario fortalecer la educación socioemocional desde cuatro 
aspectos fundamentales: primero, la memoria crítica, que permite fortalecer la comunicación 
emotiva de estudiantes, mediante el relato de sus historias y las historias de los demás, 
donde reflexionan sobre su origen y comprenden sus vivencias; segundo, la participación 
en actividades artísticas y ejercicios dialógicos; tercero, el aspecto emocional y la alteridad, 
al reconocer y valorar la diversidad presente en la comunidad educativa para gestionar sus 
emociones y cuarto, los procesos pedagógicos del enfoque restaurativo.
Desde esta perspectiva más profunda, hemos articulado la propuesta de Justicia Escolar 
Restaurativa en relación con la cosmovisión, la espiritualidad, el gobierno propio, 
la cosmogonía y el idioma propio. Esto implica involucrar a la población indígena y 
afrodescendiente presentes en la institución en un diálogo constante con toda la comunidad 
educativa. Esta aproximación ha permitido encuentros y diálogos con estudiantes de 
primaria, sobre la memoria histórica y por medio de grupos focales de los diferentes grados 
de la básica primaria en la jornada tarde. Esto ha facilitado: el reconocimiento de las vivencias 
familiares y territoriales; y, la realización de muestras artísticas como murales en el colegio, 
fortaleciendo así las habilidades comunicativas y creativas de los estudiantes.
Teniendo en cuenta que, partimos de los tres enfoques fundamentales: género, derechos 
integrales y diferenciales; reconocemos que se convierte en desafío, cambiar las estructuras 
conservadoras de las familias y, por ende, de estudiantes. Sin embargo, creemos que una 
mirada pedagógica posibilita transformar los pensamientos en relación con las estructuras 
de poder; lo cual evita posibles vulneraciones de derechos y fortalece los procesos de 
convivencia y paz en la escuela para que se reflejen en la sociedad.
Mirella Jiménez - Rectora
Sandra Milena Barreto Aldana - Orientadora
Lenily Baez Neusad - Coordinadora


276
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CARTOGRAFÍAS DEL HABITAR
COLEGIO LA ESTANCIA - SAN ISIDRO LABRADOR (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Transformar el currículo y la escuela desde la voz de los y las estudiantes
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Es una experiencia inspiradora que, con fanzines y otras formas artísticas, reconoce los 
imaginarios de niños y niñas sobre las violencias y conflictos de su comunidad. Buscamos 
construir formas conjuntas de transformación de realidades desde la convivencia pacífica, 
cambiando las dinámicas de enseñanza/aprendizaje y construyendo un currículo para las 
y los estudiantes, que posibilite nuevas prácticas pedagógicas y transformaciones en su 
entorno.
Hemos querido rescatar la voz de las niñas y los niños de tercero, cuarto y quinto, mediante 
ejercicios de sensibilización, desde el reconocimiento de los diversos lenguajes y medios 
artísticos; potenciar la experiencia estética, mediante el dominio del retrato y la narrativa 
autobiográfica; y, desarrollar competencias comunicativas fortaleciendo los procesos de 
creación mediante pintura, teniendo como eje temático la escuela, el barrio y la casa. 
Desde la realización del fanzine como estrategia metodológica, se potencia el ejercicio 
restaurativo porque se abordan los temas de interés de estudiantes, se transforma la 
relación docente - estudiante, porque son quienes proponen y construyen los temas; cada 
publicación tiene en su haber sus reflexiones e intenciones, su deseo de transformar su 
territorio en un territorio de paz. 
En el 2017, se realizó la primera exposición colectiva en el Colegio, expusieron los y las 
estudiantes; participamos como ponentes en el II Congreso Regional de Educación Artística 
del Ministerio de Cultura y la Corporación IMA. En el año 2018 presentamos el primer 
fanzine con grado quinto y creamos nuestro propio sello editorial, LESIL Editores, tras el 
trabajo con el semillero CATÁRTICO y la Maestra Ginna Guzmán, de la Universidad Distrital; 
en su Feria Fanzinera participamos como panelistas y expositores. En el 2019, estuvimos 
en el Congreso Internacional de Educación Artística, lanzamos nuestro primer fanzine 
como cartografías y la segunda edición del sello editorial. En 2020 nos seleccionaron en el 
Programa Maestros y Maestras que Inspiran y ganamos en la línea de Artes y Estética, como 
experiencia significativa en el EduCamp del mismo año.
El proyecto busca transformar el currículo escolar proponiendo una nueva praxis y teniendo 
en cuenta la relación docente - estudiantes, vinculando las áreas desde la pertinencia de 
los contenidos y la forma como se enseñan. Esperamos organizar foros para reunir dichas 
necesidades e intercambios académicos que aporten a nuestro quehacer.
Edgar Hernán Mahecha Lancheros - Docente
Diana Mora - Docente
Adriana Bocanegra - Docente


277
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CULTURA DEL CUIDADO, LA RESTAURACIÓN Y LA RECONCILIACIÓN:
ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN, MITIGACIÓN Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
COLEGIO RURAL MOCHUELO ALTO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
La participación de la comunidad es fundamental para transformar la manera 
como comprendemos y gestionamos los conflictos
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
En sintonía con los referentes de la educación popular que fundamentan el modelo 
pedagógico de la institución, potenciamos escenarios de participación en donde estudiantes, 
docentes y familias trabajamos en el diseño y desarrollo de actividades formativas, que nos 
ayudan a comprender el lugar de las personas en el conflicto y a promover acciones de 
incidencia dentro de las comunidades para el fortalecimiento del tejido social. Por tal razón, 
la experiencia nace con la conformación del semillero de Justicia Escolar Restaurativa 
que se constituye en la posibilidad para promover en el colegio la cultura del cuidado, 
la restauración y la reconciliación, como estrategias para la prevención de los conflictos 
escolares que se incrementaron con el retorno de la pandemia.
Desde esta lógica, realizamos encuentros con un grupo de estudiantes con quienes 
reflexionamos en torno a la convivencia, los conflictos, la verdad, los derechos y la gestión 
de diferentes situaciones en la escuela. Además, vinculamos a las familias y a la comunidad; 
y así, se consolidó un espacio apalancado por el profesorado y liderado por estudiantes, 
denominado la sala que sana en donde las personas de la comunidad estamos aprendiendo 
a tramitar nuestros conflictos desde el juego y el diálogo en un espacio físico que convoca 
la serenidad y la paz. 
En conversaciones con estudiantes y docentes creemos que el proyecto buscará potenciar 
espacios de reflexión y participación en torno a la mejora de la convivencia escolar, 
entendida como un asunto de corresponsabilidad de quienes habitamos la escuela y no 
como regulación exclusiva del profesorado. 
Proyectamos un equipo de agentes de paz y convivencia con una perspectiva del conflicto 
que involucre los referentes del enfoque restaurativo, que nos lleve a preguntarnos frente a 
cualquier hecho ¿qué pasó? ¿cómo pasó? y ¿cómo están las personas involucradas? Nuestro 
propósito es dejar de buscar culpables, entender qué sucedió, para aclarar la situación 
y lograr repararla y de ser posible transformarla. Aún tenemos pendiente la elaboración 
de las ruralicápsulas, que consisten en registros fílmicos de estudiantes en referencia a la 
convivencia en su contexto escolar y barrial. 
Francy Gómez - Docente
Claudia Andrea Restrepo - Docente
Alexandra Bonilla - Orientadora
Luz Angela Cardozo - Docente


278
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TELEMÉXICO 
UN CANAL PARA LA CONVIVENCIA LA PAZ Y LA TOLERANCIA
COLEGIO REPÚBLICA DE MEXICO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR 
 Construir puentes para fortalecer las relaciones en la comunidad educativa y 
fomentar la justicia restaurativa como camino hacia una convivencia escolar 
enfocada al diálogo y la reparación
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Teleméxico es una experiencia audiovisual que ha encontrado fortaleza durante la pandemia, 
ya que, los y las estudiantes pueden llevar los diferentes conflictos que experimentan en casa 
a la pantalla y plantear soluciones desde su vida cotidiana. Se comprende como espacio de 
reconocimiento emocional y fortalecimiento de la educación socioemocional. Esta surgió 
en 2016, donde se representan situaciones de la vida real, se analiza la práctica de los 
valores y el manejo de nuestras emociones, se realizan ejercicios de expresión corporal, 
dramatizaciones y talleres de medios audiovisuales. Después, se crea el canal en YouTube, 
allí estudiantes y docentes de diferentes grados se reúnen periódicamente para establecer 
una ruta de trabajo recolectando información con insumos para sintetizarlos en los videos 
producidos.
A través de la experiencia de Justicia Escolar Restaurativa, se ha logrado articular Teleméxico 
con el Proyecto Educativo Institucional, consolidando un equipo de 160 Semilleros de 
Paz, compuesto por cuatro estudiantes de cada curso, seleccionados por sus habilidades 
socioemocionales: empatía, comunicación asertiva, trabajo en equipo y autoconciencia 
emocional. En este equipo, se han fortalecido sus capacidades socioemocionales para la 
identificación, prevención e intervención en situaciones de riesgo individual y colectivo, 
a través de formaciones desde el enfoque restaurativo; además de, ser reconocidos 
institucionalmente desde su rol en la institución.
Teleméxico ha logrado establecer una identidad propia en cuanto a la formación en valores 
y la integración de la Justicia Escolar Restaurativa, en el manejo de conflictos a nivel 
institucional. Es importante mencionar que, hemos participado en eventos y convocatorias a 
nivel local y distrital, como visitas a medios de comunicación (RTVC), El Tiempo y concursos 
en la Feria del Libro. Esta iniciativa pedagógica en convivencia ha fortalecido a estudiantes y 
docentes, se destaca la formación en expresión corporal, oral y desarrollo humano; lo cual 
contribuye a fortalecer los lazos socioafectivos que inciden positivamente en el trabajo en 
equipo.
Se proyecta que esta estrategia pedagógica tenga mayor impacto en toda la comunidad 
educativa, a través de la creación audiovisual, adaptando las necesidades del contexto y 
el fortalecimiento de los vínculos con otras instituciones, en términos de articulación para 
trabajar sobre los valores aplicados a la Justicia Escolar Restaurativa. 
Gloria Esneider González Mongua - Docente
Mónica Rodríguez - Orientadora
Felipe Arcos - Orientador


279
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL CLUB DE LAS EMOCIONES 
COLEGIO ÁNGELA RESTREPO MORENO - CIUDAD BOLÍVAR
Descubriendo la esencia de cada persona desde las emociones, aceptando las 
diferencias y solucionando conflictos
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia nace de un ejercicio de observación realizado durante la pandemia por 
docentes de preescolar, en donde se evidenció que, a la mayoría de las niñas y los niños 
del nivel de transición les costaba reconocer y expresar sus emociones, lo que generaba 
dificultades en la convivencia de los grupos en general. Asimismo, identificamos que algunas 
familias no tenían un buen manejo de los aspectos emocionales en casa y esto afectaba el 
aprendizaje de los y las estudiantes.
Motivadas por esta realidad, identificamos la necesidad de generar espacios pedagógicos 
desde los primeros años de vida, en los que se abordaran temas relacionados con: el cuidado, 
las emociones, el conflicto, el amor, la autoestima, el autoconcepto y el respeto. La propuesta 
se enriqueció con los aprendizajes adquiridos en la formación sobre enfoque y prácticas 
restaurativas en la que participamos y gracias a esto, ampliamos nuestras comprensiones 
sobre las capacidades socioemocionales y el abordaje del conflicto reparando los daños 
causados.
Al implementar talleres y actividades encaminadas a la educación socioemocional, 
estudiantes de jardín y transición son más conscientes de cuáles situaciones les generan 
alegría, tristeza, furia, asombro, entre otras emociones. Sentimos que este trabajo, ha 
permitido una mejor relación entre pares y percibimos una mejor vivencia en las aulas de 
valores como la solidaridad, la tolerancia y el respeto. Vemos niñas y niños más alegres, 
que comparten con mayor interés sus experiencias, sus gustos y anhelos. Estas actividades, 
también se han compartido con las familias y con ellas estamos concientizándolas sobre la 
importancia de trabajar la educación socioemocional desde casa, no solo para sus hijas e 
hijos sino para todos los integrantes de la familia. 
La principal proyección que tenemos es llevar esta experiencia a los niveles de primaria y 
bachillerato, como un aporte metodológico que enriquece nuestra propuesta educativa y la 
mirada de lo socioemocional en el colegio. Queremos favorecer con ello, el fortalecimiento 
de la autoestima y las relaciones interpersonales con la comunidad estudiantil, apuntando a 
un mejor manejo de los conflictos escolares.
Yeimy Carolina Cortes Bonel - Docente
Paola Pedras Rodríguez - Docente
Laura Bohórquez Aguirre - Docente
Johana Andrea Vargas - Docente
Juan Ignacio Baquero - Docente


280
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MI EQUILIBRIO PARA CONVIVIR EN PAZ Y HACER AMIGOS:
HABLEMOS Y HAGAMOS UN TRATO
COLEGIO UNIÓN EUROPEA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Perfectamente imperfectos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta es una experiencia que desde los referentes de la educación socioemocional y la 
Cátedra de Paz promueve el reconocimiento de cada persona como constructora y agente 
de convivencia pacífica desde la perspectiva individual, social y sistémica. Potenciamos 
espacios pedagógicos que permiten la vivencia de aspectos relacionados con: el respeto, 
las emociones, la comunicación asertiva, el reconocimiento de la individualidad y la 
autopercepción. Trabajamos para hacer vida en el colegio y nuestro principio de actuación 
que es, promover la construcción de un ambiente escolar: sano, ético, responsable 
y democrático; en el cual se resuelven las diferencias desde la escucha, el diálogo, la 
restauración y la no repetición. En el ejercicio de potenciar nuestra experiencia vinculamos 
a todas las personas que integran la comunidad en favor de la construcción de relaciones 
sociales interdependientes y de cuidado. 
Cuando empezamos la experiencia no fue fácil encontrarnos con toda la vulnerabilidad 
emocional que había generado la pandemia. Dicha realidad nos interpeló y motivó 
como equipo a organizarnos y liderar con el apoyo de las directivas, para implementar 
actividades que fomenten en cada agente de la comunidad, el conocimiento de sí, la 
gestión socioemocional, la restauración, responsabilidad, autoestima, empatía, resolución 
de conflictos, el amor propio y la construcción de un proyecto de vida encaminado a la 
felicidad. Con cada acción potenciamos el componente individual y social. Así mismo, 
trabajamos por el reconocimiento de que las acciones dejan huella y que hay que saber 
restaurar al otro, no en beneficio de solucionar una situación sino en beneficio de fortalecer 
el tejido social. 
Con orgullo decimos que la experiencia ha permitido mejorar las relaciones afectivas 
con los miembros de la comunidad. Ello nos motiva a sumar esfuerzos para lograr “que 
cada persona sea constructora y agente de la sana convivencia, desde el conocimiento 
de sí mismo, para poder aportar a los demás, reconociendo que somos perfectamente 
imperfectos”. Estas actividades deben continuar y ser abordadas de manera secuencial en 
la formación. Actividades como el Elefante Elmer, el cine foro (Ugly Dolls), hilando sueños, 
quita pesares y Gestores de Paz; alimentan nuestras ilusiones para el afianzamiento de las 
escuelas como territorios de paz. 
Las lecciones aprendidas son muchas, destacamos: ajustar las actividades de acuerdo con 
las edades y ciclos, escuchar e incluir estrategias que proponen las y los estudiantes, hacer 
un mejor direccionamiento didáctico de aspectos relacionados con la restauración, el 
comprender las necesidades de las otras personas y dejar de lado los propios egos.
Johanna Carolina Tafur Muñoz - Docente
Alida Jiménez - Coordinadora


281
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VOCES SENTIPENSANTES
COLEGIO VILLAMAR (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
La Justicia Escolar Restaurativa ha favorecido espacios de escucha, empatía y de 
encuentros con otros mundos, otras realidades e historias que resignifican no solo 
la practica pedagógica sino el ser en sí mismo
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia nace de la importancia de generar espacios protectores en torno al 
desarrollo emocional saludable en nuestros estudiantes y la adecuada gestión del conflicto. 
A raíz de la pandemia identificamos como estos factores se incrementaron, generando un 
riesgo en el clima escolar y en las relaciones entre pares; así como también en las dinámicas 
que a nivel personal y familiar afectan el bienestar de nuestros estudiantes y comunidad. 
Nuestros objetivos son: reconocer las emociones como parte fundamental de la formación 
integral y desarrollar un espacio orientado a la difusión de la información y contenido que 
permita la trasformación de realidades, a través de los medios sonoros, vinculando como 
ejes transversales: el desarrollo socioemocional, la salud mental y la cultura de paz en 
nuestra institución. 
El mayor impacto que ha tenido la experiencia ha sido en el ejercicio del fortalecimiento del 
Manual de Convivencia, donde se resignifican las acciones pedagógicas que se imparten allí 
y desarrollar estrategias encaminadas a favorecer los procesos convivenciales entre pares. 
Nuestro manual está transitando de un enfoque punitivo o centrado en el comportamiento 
a un enfoque restaurativo que permita la comprensión de cada estudiante, sus contextos y 
formas de ver el mundo o de resolver conflictos de maneras pacíficas. 
Hemos establecido encuentros con el equipo docente en torno a la Justicia Escolar 
Restaurativa, generando espacios de diálogo y encuentro de experiencias personales, 
familiares y culturales que permiten resignificar sus historias de vida y transformar las 
prácticas pedagógicas que promuevan la conciencia del otro y la resolución de conflictos. 
Se consolidó el equipo de estudiantes, tomando como referente al Consejo Estudiantil, 
quienes reciben formación sobre la Justicia Escolar Restaurativa, liderazgo, capacidades 
socioemocionales y en la promoción de estrategias que favorezcan el clima escolar y las 
relaciones entre pares. 
La experiencia permite hacer de la escuela un entorno protector y de prácticas saludables 
para la comunidad, entre ellas: el mes de la salud mental creado desde el 2022, donde se 
establecen espacios de prevención, atención y promoción del bienestar; la formación de 
la emisora escolar, con escenarios de reflexión frente a la importancia de la educación 
socioemocional. Para este año, soñamos con crear productos educomunicativos con 
apoyo y liderado por estudiantes, muestras del podcast: Voces Sentipensantes, así como 
reflexiones acerca de la resolución de conflictos, la reparación y reconciliación.
Adriana Marcela Fonseca Enciso - Coordinadora
Lina Bravo - Docente
Paola Monroy - Orientadora


282
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PINCELADAS DEL CONFLICTO CON ROSTRO DE PAZ
COLEGIO CEDID GUILLERMO CANO ISAZA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
 
La verdad deja expuesta la libertad para actuar y vivir a gusto consigo mismo 
y por ende con los demás
 
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
 
Esta experiencia busca desde las memorias de los abuelos y abuelas de los estudiantes 
comprender las raíces de las violencias en el territorio. Asimismo, fomentar una cultura 
de paz orientada hacia la restitución de los derechos humanos en el reconocimiento de 
la verdad, mediante el arte y la expresión oral. Pintando con los estudiantes surgen las 
percepciones sobre el conflicto en su entorno local y cómo esto afecta a las relaciones 
escolares; memorias que sumadas a sentido dado mediante guiones, el modelaje de 
personajes y la producción cinematográfica despiertan habilidades de liderazgo que 
movilizan acciones escolares en favor de una cultura de paz.
Se construyen imaginarios colectivos en constante evolución, donde la reflexión genera 
espacios para diversas expresiones que permiten divulgar los derechos fundamentales, a 
través de historias animadas y promover la dignificación del otro al reconstruir el conflicto, 
dinamizando acciones que fomenten la paz en la escuela y utilizando las creaciones 
artísticas para crear un lenguaje simbólico que represente la reconciliación y la verdad 
frente a la violencia. El término Pinceladas evoca la capacidad de ver la paz en diferentes 
manifestaciones; por ello, esta iniciativa se origina para abordar el conflicto desde una 
perspectiva socioemocional, involucrando a jóvenes en la reconstrucción de la memoria 
histórica y utilizando el arte como medio de expresión para fomentar liderazgos que 
promuevan una cultura de paz.
Esta experiencia involucra a toda la comunidad educativa, familias, estudiantes y docentes 
para fortalecer las relaciones y la toma de decisiones frente a los conflictos escolares. A través 
del establecimiento de pautas de comportamiento, como el respeto permanente dentro y 
fuera del aula; enfatiza la importancia de la mediación en la búsqueda de la verdad, como 
base para la solución y restauración de los derechos de las partes involucradas. Reconstruir 
la memoria histórica de la violencia ha sido fundamental para fortalecer el lenguaje de paz 
desde el autocuidado y cuidado al otro. 
Este proceso de cambio implica desafíos, ya que requiere transformar los lenguajes de 
sanción, desesperanza y exclusión por una comprensión más profunda de las realidades de 
jóvenes, donde sus emociones y necesidades sociales y políticas, se han vuelto una tarea 
permanente en la transformación de la escuela. El gran reto es abrazar las voces silenciadas, 
acogiendo la paz como fundamento y desafío de vida para los niños, niñas y jóvenes. Se 
busca una escuela donde se sienta un fervor especial por promover acciones de respeto, 
cordialidad y solidaridad a sí mismos y el otro no es una utopía si pensamos a largo plazo en 
cambiar las realidades de la violencia.
Cesar Augusto Fonseca Villa - Coordinador
Nelson Sánchez - Docente


283
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CENTRO DE CONCILIACIÓN ESCOLAR: CUENTA CONMIGO
COLEGIO CUNDINAMARCA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Despierta tus sentidos, el bienestar está en tus manos
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia surge en el 2010 como producto del Encuentro de Derechos Humanos en 
el colegio, dado que, una de las conclusiones de los y las estudiantes que formaban parte 
del Club de Derechos Humanos y participantes de dicho encuentro, fue la creación de un 
espacio que le permita a la comunidad educativa reunirse, con el fin de poder dialogar sobre 
los diversos conflictos que a diario se presentan. En el 2012, la Secretaría de Educación 
del Distrito inicia un proceso de formación para conciliadores, en este caso, docentes y 
veinte estudiantes del colegio; posteriormente, se crea el Centro de Conciliación. Desde 
esta perspectiva, la Justicia Escolar Restaurativa se ha interiorizado, desde el Centro de 
Conciliación, sensibilizando a los involucrados ofensor-ofendido sobre las alternativas que 
existen para resolver conflictos. 
El Centro de Conciliación funciona en ambas jornadas, con un promedio de 80 estudiantes 
y 8 docentes. Allí asisten de manera voluntaria estudiantes que desean solucionar 
sus diferencias o que sencillamente prevén alguna problemática con cualquier ente 
perteneciente a la institución y así prevenir escalas de violencia y facilitar acuerdos. Este 
espacio está liderado por estudiantes, quienes se forman en estrategias de mediación para 
apoyar a sus compañeros y compañeras en la prevención y solución de conflictos; este 
equipo atiende en los descansos cuando se presentan diferencias. Por ello, su propósito es 
aportar al mejoramiento de la convivencia en la institución.
Este proyecto ha tenido tres reconocimientos de carácter distrital, por la constancia y 
compromiso de los participantes. Existe constantemente un Semillero de Conciliadores, 
formados cada año, que se postulan voluntariamente y prestan el servicio a la comunidad 
educativa. El futuro de la experiencia es la implementación y práctica de la Justicia Escolar 
Restaurativa, dentro de los principios y las acciones del Centro de Conciliación, permitiendo 
una mirada tanto interna como externa de cada uno de los involucrados en el conflicto.
Edwin Gómez Galvis - Docente 
Nathalia Barrera Tavera - Docente 
Dora Edith Orjuela - Docente 
Equipo Estudiantes (Jornadas mañana y tarde)


284
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
UNA APUESTA POR LA PAZ DESDE LA EMPATÍA 
EN NIÑOS, NIÑAS Y JÓVENES
COLEGIO EL ENSUEÑO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Con hilos de verdad y justicia, nuestras manos tejen paz
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
   
Los bastidores sobre los que inicia este tejido son las experiencias del diario vivir que 
evidenciaron la necesidad de generar entre estudiantes y docentes uniones que permitieran 
reparar el tejido social, que por desgaste o tensiones se venía debilitando. Y fue así, como 
decidimos apostarle a la construcción de relaciones pacíficas y encontramos en la empatía 
y la reconstrucción de la memoria, las herramientas pedagógicas claves para gestionar los 
conflictos en la Institución desde una perspectiva dialógica e inclusiva. La urdimbre, hilos 
base de nuestro tejido, han sido las experiencias personales que, al contarse con las de las 
demás personas, permiten un gran tejido institucional y comunitario, en el que reconocemos 
nuestra humanidad, acercándonos así a los de quienes integran esta comunidad. 
Y aunque juntarnos para reflexionar sobre nuestras prácticas pedagógicas a veces se torna 
difícil, poco a poco como equipo facilitador hemos encontrado los hilos, las agujas y 
motivaciones para integrar a docentes, estudiantes y familias en la construcción de una 
cultura educativa para la paz. Aprendimos que lo restaurativo implica otros ritmos para 
los que la escuela a veces no esta lista, y aunque a veces sentimos que vamos lento, los 
aprendizajes en torno a nuestra propia subjetividad y las relaciones sociales son significativos. 
Hoy, nuestra experiencia está articulada con las líneas temáticas de la Cátedra de la Paz y 
con los proyectos de: mediación escolar, prevención del acoso escolar, resolución pacífica 
de conflictos y derechos humanos. Es decir, que nuestro tejido crece, se robustece y puede 
desarrollar capacidades y competencias ciudadanas para la paz, desde el reconocimiento de 
los derechos, el respeto a la vida, la dignidad, la diferencia, el reconocimiento de la otredad, 
la validez de la palabra y los temores que esta inscribe en los sujetos. Además, de construir 
la noción de conflicto como una oportunidad de crecimiento personal y comunitario.
Estamos articulando ideas, acciones y sentimientos en aras de sumar a nuestra misión 
educativa, la cual consiste en formar “buenos cristianos, honestos y competentes 
ciudadanos, en el proyecto educar con el corazón” tal como lo declara nuestro Proyecto 
Educativo Institucional. Nuestra meta es ser reconocidos como una escuela promotora de 
acciones educativas para la memoria y la paz. 
Cristhell Andrea Prieto Arias - Docente
Dora Marcela Lara Castiblanco - Docente
Natalia Pulgarín Villareal - Docente
Jessica Cifuentes - Docente de Apoyo
Juliana Barbosa - Trabajadora Social 
Marlon Alexander Rodríguez - Coordinador


285
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL TRIAGE DE LAS EMOCIONES
COLEGIO ISMAEL PERDOMO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
“Cuanto más abiertos estemos a nuestros propios sentimientos, mejor
podremos leer los de los demás” 
Daniel Goleman - Cuidemos del Cuidador
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia pretende, mediante el fortalecimiento de la educación socioemocional 
desarrollar procesos que dialoguen en torno a la gestión de las emociones, en función 
de la resolución pacífica de conflictos evidenciados en la escuela. Algo fundamental 
de la iniciativa, es que se consolida alrededor de la postpandemia generando procesos 
sobre la importancia de la promoción, prevención y atención a la salud emocional de la 
comunidad educativa. Nuestro objetivo es prevenir situaciones de riesgo en la salud mental 
de los docentes y cuidadores, a través del fortalecimiento de la educación socioemocional 
y la paz, generando espacios artísticos, culturales y espirituales que permitan el manejo 
adecuado de las emociones.  
Esta experiencia nace bajo la necesidad de unificar acciones que desde los diferentes 
proyectos y estamentos se direccionaban al mismo objetivo. Inicialmente se formó el 
equipo con los docentes del proyecto de Educación Sexual, Orientación y Coordinación de 
Convivencia, quienes organizaron actividades lúdicas presenciales para toda la comunidad 
educativa, con el fin de promover capacidades socioemocionales, con actividades lúdicas 
y de juego.
Con la llegada de la pandemia se observan eventos como la falta del contacto físico, las 
situaciones de salud, el duelo por pérdidas de seres queridos (entre ellos una docente de 
nuestra comunidad educativa) y muchas otras situaciones que pusieron en riesgo la salud 
mental de docentes y familias. Por eso el equipo de trabajo enfocó sus actividades en 
espacios donde los cuidadores pudieran expresar sus temores, emociones y vivencias, de 
una forma lúdica y emotiva, fortaleciendo esos lazos humanos sin importar la distancia e 
incertidumbre, y promoviendo la clasificación de las emociones. Por ello, nuestro objetivo 
es brindar herramientas de educación emocional para sobrellevar de una forma asertiva 
esta crisis mundial.
Muchas veces olvidamos que docentes y familias juegan un papel muy importante en la 
educación socioemocional de estudiantes; son ellos y ellas quienes a diario cuidan, protegen 
y promueven la salud mental de nuestros niños, niñas y adolescentes; pero ¿quién cuida del 
cuidador? Esta experiencia promueve dentro de sus actividades la restauración emocional, 
la convivencia y la paz; a través del reconocimiento del otro por medio de la escucha 
empática, reconociendo que somos seres sentipensantes y recalcando la importancia de 
seguir fortaleciendo procesos de educación socioemocional como herramienta clave para 
conocer nuestras emociones, aprender a gestionarlas para tramitar nuestros conflictos de 
maneras pacíficas.
Edna Mariana Ortiz Díaz - Orientadora
Carmen Alicia Rojas - Orientadora
Andrea Guío - Orientadora


286
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TEJIENDO IDEAS DE PAZ 
COLEGIO JOSE JAIME ROJAS (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
 
Espacios para dialogar y reflexionar acerca de lo que nos sucede 
como comunidad educativa
 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
 
Con este semillero pretendemos generar escenarios de diálogo y participación con todos 
los y las estudiantes para llegar a generar reflexiones frente a cómo nos relacionamos en la 
comunidad educativa y la forma en como gestionamos los conflictos; queremos revitalizar 
los vínculos deteriorados, reconociendo a los demás y asumiendo responsabilidades 
conjuntas para cuidar del tejido de nuestra comunidad educativa,  ya que con el tiempo 
hemos visto cómo este tejido se ha ido deteriorando, perdiéndose en dinámicas que 
afectan la convivencia y el buen trato. Buscamos revertir esa situación para generar otras 
posibilidades de visibilizar al otro desde sus diferencias.
Nos hemos planteado la necesidad de crear procesos pedagógicos que fomenten una 
cultura de paz en nuestro colegio y permitan una mejor gestión emocional en la resolución 
de conflictos. Además, buscamos fortalecer las capacidades socioemocionales en 
estudiantes porque nuestro sueño es contar con un territorio de paz que brinde a nuestros 
niños, niñas y jóvenes, experiencias para sanar y transformar tanto a nivel personal, como 
familiar y comunitario, garantizando espacios y entornos seguros, así como herramientas 
de concertación que faciliten el bienestar en nuestras relaciones inmediatas dentro de 
nuestro contexto.
Nuestro proceso abrió espacios de diálogo para abordar las diferentes situaciones que 
enfrentamos como comunidad educativa en cuanto a nuestra convivencia y percepciones, 
promoviendo el concepto de restaurar como una práctica enfocada en la construcción de 
una cultura de paz en nuestra institución, a través de la reflexión, pensando y examinando 
cómo convivimos y cómo nos sentimos como estudiantes y docentes. En estos primeros 
espacios, se identificó cómo el arte es un factor que fortalece las relaciones entre los 
miembros de nuestra comunidad educativa, y cómo favorece la prevención de la violencia 
dando la pauta sobre cómo abordar los conflictos dentro y fuera de las aulas.
Hemos consolidado el Semillero y Grupo de Gestores de Paz y Convivencia, con reuniones 
semanales para elaborar un diagnóstico participativo sobre las situaciones relacionadas con 
la convivencia. En esta fase, proponemos ideas que permitan recopilar información de la 
mayoría de los miembros de la comunidad, con el fin de formular un plan de trabajo que se 
desarrollará en el año, a través de acciones creativas, alternativas y participativas; buscando 
promover una cultura de armonía y convivencia pacífica, además la articulación con familias 
y docentes para fomentar la implementación de nuestra escuela en un territorio de igualdad 
y reconciliación.
Jonathan Herrera Ortega - Coordinador
Sandra Milena Lota López - Orientadora
Sandra Devia - Orientadora


287
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
EL JUEGO LIMPIO 
COMO POSIBILIDAD EN LA ESCUELA
COLEGIO JOSE MARÍA VARGAS VILA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
En ocasiones los docentes en la escuela comprenden que su llamado no es 
enseñar, sino aprender
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Mediante el planteamiento de dilemas morales, buscamos identificar las formas en las que 
se atenta contra: el otro, los bienes públicos, la diversidad, entre otros; generando espacios 
de reflexión crítica, y mediante el arte y el deporte, formas de transformar sus realidades. 
Queremos fortalecer en los estudiantes, las capacidades socioemocionales y ciudadanas, 
encaminadas a la buena convivencia, la resolución pacífica de conflictos y el diálogo entre 
pares mediante el reconocimiento y el juego limpio.
La experiencia ha atravesado diversos procesos administrativos, académicos y convivenciales, 
lo que ha traído diversas circunstancias y retos que llegan a lo convivencial. Aun así, las 
aproximaciones han sido todas enfocadas a mejorar los problemas propios de un colegio. 
Con la parálisis presencial debido a la pandemia en el sector educativo, la intención de la 
experiencia intenta retomar las iniciativas que quedaron en pausa hace un par de años e 
impulsarlas nuevamente para enfrentar los retos convivenciales postpandemia.
La capacidad de sobreponerse a las dificultades es una habilidad en estudiantes de la 
comunidad que suele pasar inadvertida por la incapacidad de someternos a la introspección, 
a reconsiderar el contexto y las situaciones que muchas veces desbordan la capacidad 
institucional. Este elemento sumado a la necesidad de restaurar cuando se comete una 
agresión o un acto que vulnere al otro, debe potenciarse; una de las maneras en las que 
el juego limpio puede ser un catalizador de esto, es la interiorización de la norma, pero no 
de la manera tradicional, de la imposición (heteronomía) sino a través de un ejercicio de 
autonomía desarrollado con los demás, entendiendo que incumplir afecta al otro como 
parte de la comunidad. 
La experiencia como posibilidad en la escuela pretende consolidarse como herramienta 
para resolver conflictos y enfrentar problemas convivenciales en un escenario que situé a 
los estudiantes como protagonistas del proyecto, se consolide como estrategia transversal. 
Esto último, porque se suele suponer que la convivencia es un elemento aislado de la 
práctica disciplinar de las áreas constitutivas del currículo, presupone la convivencia como 
trabajo correspondiente a espacios como: clase de ética y valores, procesos de orientación 
y del Comité de Convivencia. Descentralizar la convivencia y convertirla en una necesidad 
de las asignaturas es un propósito deseable, junto con la incorporación de más maestros, 
familias y directivas en la restauración del tejido social al interior de la escuela.
Ligia Romero – Docente
Germán Conde - Docente


288
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TARJETA DE NUEVAS CIUDADANÍAS - TTNNC
COLEGIO NICOLAS GÓMEZ DAVILA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
La TTNNC está integrada en nuestro sistema de evaluación institucional, cada área 
debe evaluarla y los estudiantes han interiorizado a lo largo de los años que esta 
herramienta permite una autorregulación de sus acciones lo que hace que piensen 
mucho en las consecuencias que traen sus acciones
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Se trata de una tarjeta de bolsillo que portan los estudiantes y en caso de cometer una falta 
será perforada simbolizando que con la mala acción se daña también la persona. Ahora 
nuestra TTNNC es ejemplo para muchas instituciones a nivel nacional. La experiencia 
está articulada al sistema de evaluación, e invita a analizar el uso que se le está dando a 
la tarjeta de la ciudadanía, desde una línea más restaurativa que punitiva. En ese sentido, 
promover la construcción de nuevas ciudadanías, desde el cuidado del otro, de lo público 
y el autocuidado son el horizonte que siempre tenemos en la mira.
Desde el año 2015 en el colegio se ha implementado la TTNNC, lo que ha facilitado la 
convivencia, inspirados en el autogobierno, y ahora acompañados de la estrategia en 
Justicia Escolar Restaurativa. Hemos sembrado las semillas del cambio de la sociedad, la 
herramienta incentiva a la convivencia pacífica y las relaciones sociales basadas en el respeto 
y el cuidado. Así, resaltamos la puntualidad, el respeto, la responsabilidad y el civismo, 
implementados por los actores de la comunidad para fortalecer procesos de autogobierno 
y autorregulación como elementos esenciales en las relaciones armónicas y convivenciales.
Nuestra institución debido a su ubicación geográfica en la periferia de la ciudad es una de 
las localidades con mayores índices de violencia, por tanto, se ha esforzado por transformar 
conductas disruptivas a unas armónicas en pro del desarrollo de la comunidad. Debido a 
esto, estudiantes piensan mejor sus acciones, cuidan sus puntos (TTNNC) y tienen presente 
que, si faltan con alguno de los ítems que conforman la tarjeta, esto se verá reflejado en su 
proceso académico.
El día a día en la institución nos permite ver cómo se comportan los y las estudiantes en los 
diferentes momentos que comparten, así que no se hace necesario un accionar estructurado, 
se aprende desde la experiencia y se transforma la convivencia. Para aquellos y aquellas 
estudiantes que ingresan nuevos al colegio se dificulta este proceso, su funcionamiento 
al comienzo, pero con el paso de los días la manejan y dominan (TTNNC) a la perfección. 
Cuidar sus puntos desde el cuidado y la autorregulación, hace que la convivencia en el 
colegio sea buena. En este momento, estamos en la construcción de la sistematización de 
la experiencia.
 John Hames Cardona Martínez - Docente
Carolina Moreno Velásquez - Docente
 Leidy Diana Flórez Buitrago - Docente
Ángela Andrea Guzmán Ayala - Orientadora


289
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CULTIVANDO CULTURA DE CRIANZA
COLEGIO PARAISO MIRADOR (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Una gran oportunidad para encontrarnos y reconciliarnos
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La propuesta tiene una gran trayectoria en la institución, donde se trabaja con familias y 
estudiantes para reconocer las emociones como parte fundamental de la formación integral 
de niños y niñas; y como elemento clave en el desarrollo como personas, dando pautas 
de crianza y cuidado a las familias que parten del respeto, la autonomía y el amor. Nuestro 
objetivo ha sido la implementación de prácticas restaurativas con la comunidad educativa, 
como medida preventiva ante la violencia.
La experiencia nace a partir de un diagnóstico participativo donde la comunidad educativa 
priorizó sus necesidades y entre ellas el manejo adecuado de situaciones conflictivas al 
interior de las familias y la relación familia- colegio. Por otra parte, es importante resaltar 
que el proyecto surgió en el 2014, dada la necesidad de un acompañamiento adecuado a 
las familias, a sus hijos e hijas a nivel educativo y convivencial. En el 2022 nos unimos a la 
estrategia Justicia Escolar Restaurativa para implementar prácticas restaurativas en el manejo 
de las situaciones conflictivas de la comunidad educativa, como medida de prevención a las 
violencias que se han venido presentado reiteradamente. 
Por lo tanto, se diseña la fase denominada del Encuentro a la Reconciliación, como 
parte del proceso restaurativo ya que en la Institución Educativa se transita de la justicia 
punitiva a la justicia restaurativa en el Manual de Convivencia, razón por la cual, se busca 
la transformación de paradigma donde se enfatice el reconocimiento del dolor del otro y 
la necesidad de reparar los daños causados ante cualquier situación de conflicto que se 
presenta en la comunidad educativa.
Teniendo en cuenta lo anterior, hemos desarrollado el objetivo de “promover la reflexión 
conjunta de los docentes, docentes orientadores y directivos docentes del Colegio Paraíso 
Mirador IED, orientada a fortalecer la forma de entender y afrontar los conflictos” al generar 
trabajo reflexivo y práctico para poder replicarlo en las aulas. Las actividades desarrolladas 
con docentes y estudiantes se enfocan en comprender los principios de la Justicia Escolar 
Restaurativa para acercarse al Manual de Convivencia desde una mirada restaurativa, 
mediante estudios de caso y su manejo. Para ello, se utilizó la metodología el psicodrama 
y la reflexión.
Uno de los desafíos propuestos es la actualización del Manual de Convivencia desde el 
enfoque restaurativo, en la atención a las faltas de tipo 1 y tipo 2. También la restauración de 
las relaciones entre todos los miembros de la comunidad educativa, ya que por múltiples 
motivos esta fracturada y debemos encontrar formas conjuntas de volvernos a encontrar. 
Rosa Isabel Bohórquez Correa - Orientadora
Helmer Avendaño - Coordinador


290
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
COMUNICACIÓN ASERTIVA DIGITAL PARA LA CONSTRUCCIÓN DE SENTIDO Y 
CONTENIDO ORIENTADO HACIA LA PAZ
COLEGIO RAFAEL URIBE URIBE (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Restaurar para cambiar y humanizar la escuela como territorio de paz 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia está vinculada a un proceso multimedia que busca generar mecanismos 
de difusión y comunicación, a través de distintos medios para la prevención del conflicto 
escolar y construcción de la escuela como territorio de paz. Los y las estudiantes tienen 
gran afinidad con los medios digitales por lo que desean aprovechar su potencial para 
vincular la Justicia Escolar Restaurativa y lograr la construcción de paz en la institución. A 
partir de esto, se conformaron grupos de trabajo partiendo de las bases de las mesas de 
conciliación, estrategia de la institución y que se convierte en la posibilidad de transformar 
la convivencia desde la reflexión pedagógica.
La experiencia emerge porque en el colegio se hacen procesos de conciliación de 
conflictos, pero no pasan de mediar estos sucesos y revisar los compromisos. Con el 
enfoque restaurativo se busca interiorizar la reconciliación, que permita hacer parte del 
esfuerzo de prevención y escalamiento del conflicto, realizando contenido audiovisual 
donde las vivencias de los estudiantes sean visibles y sirvan para construir paz. Se pretende 
desarrollar procesos donde se pase de la conciliación a la construcción de escenarios y 
procesos que prevengan el conflicto escolar, promocionen la paz y la reconciliación como 
valores necesarios en nuestra sociedad, y que la restauración sea parte natural de prevenir 
y solucionar estas situaciones. 
De ahí que, iniciemos esta nueva etapa de construcción de material audiovisual (podcast y 
demás) y empoderamiento de estudiantes. Los líderes se han formado en el manejo de los 
distintos medios de comunicación para que puedan potenciarse en temas de conciliación y 
lo referente al conflicto escolar. Al grupo focal se le adjudicó el nombre de Señorita Armonía, 
quienes buscan llevar a cabo campañas en torno a lo que gira alrededor de la Justicia 
Escolar Restaurativa. Se espera que este material audiovisual (podcast) transforme nuestro 
colegio en un lugar más pacífico donde realmente se viva una cultura de lo Restaurativo. 
Oscar Armando Gil Quintero - Docente
Wilmar Sotelo - Docente
Luz Amparo Rojas - Coordinadora


291
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
DE-MENTES 
COLEGIO RODRIGO LARA BONILLA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Esta experiencia ha sido un pensar, un sentir, un decir y un hacer
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia es una apuesta por posicionar el buen vivir en la comunidad educativa, 
a través del reconocimiento de talentos de los y las estudiantes, en donde se pretende 
que el arte se convierta en una posibilidad de gestionar las emociones y de construir 
conjuntamente por medio del fortalecimiento de los Derechos Humanos y de la naturaleza, 
generando espacios de participación para la conciencia social.
Desde la mirada de un grupo de estudiantes, nace la idea de unir la institución en torno a 
la posibilidad de ayudar a sus compañeros en algunas dificultades, que, entre sí, dialogan 
y distinguen. El colegio como espacio de reconocimiento de los Derechos Humanos, ha 
generado conciencia en la comunidad educativa, para que su pensar y hacer beneficie 
al otro. De allí surge la idea desde los y las estudiantes que, a través del arte, se unan 
manos, para iniciar la construcción de un camino hacia el buen vivir. Se genera entonces, 
un espacio de complicidad entre la expresión de sentires, canto, música, danza, alegría, 
convivencia para que sean protagonistas de gestos humanos y ser de-mentes, en un dar sin 
pedir nada a cambio. Confluyeron en la experiencia docentes, orientadoras, familias y toda 
la comunidad, vivenciando un ambiente de paz.
Cuando llega la experiencia Justicia Escolar Restaurativa, se une a las ideas de nuestros 
estudiantes, abriendo la posibilidad de dialogar con el grupo Comité Institucional de 
Convivencia Escolar-CICE, entre docentes, orientadores y directivas. Para ir creciendo poco 
a poco al trasladar nuestra mirada, donde la convivencia sea un terreno de posibilidades 
y de acciones restaurativas para generar un lugar de reconciliación, respeto, equidad y 
tolerancia. 
De allí que se haya sensibilizado a la comunidad educativa, a través de la convocatoria 
de talentos y disponerlos a la solidaridad y ayuda a los demás. Se reactivó el liderazgo y 
organización de la comunidad, por medio de las propuestas de estudiantes unidas a las ideas 
del Departamento de Orientación, que contribuyeron a impactar el entorno. Se fortalecen 
los principios del buen vivir, lo que logra enriquecer nuestras cosmovisiones por medio de 
los pilares de la Justicia Escolar Restaurativa en un ambiente escolar y que se incorpora en 
el CICE.
En esta primera etapa de acercamiento a la experiencia, pretendemos desarrollar las 
herramientas de la Justicia Escolar Restaurativa, en espacios como el CICE, el semillero de 
DDHH, el grupo de representantes de curso, junto con directivas y docentes.
Luz Dary Matamoros Cárdenas - Coordinadora
Martha Isabel Suarez Martínez - Docente
Diva Salinas - Orientadora


292
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
OREO Y SUS AMIGOS
CUIDADO, PROTECCIÓN Y BIENESTAR ANIMAL
COLEGIO RURAL PASQUILLA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Hablamos por los que no tienen voz
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
A mediados del año 2021, un perrito negro se encontraba sollozando inconsolable cerca a 
la entrada del Colegio, con su patita herida y no podía levantarse de aquel lugar. Cuentan 
las personas que vieron el incidente, que un auto pasó rápidamente y lo golpeó, dejándolo 
tendido sin prestarle ayuda. Dos docentes vieron a aquel animalito inofensivo y lo ayudaron, 
prestándole la atención necesaria para su recuperación. Con el tiempo, se sumaron más 
personas a su cuidado y protección e inspirados en la vulneración de varios animales del 
sector nace esta experiencia, como una apuesta por promover el cuidado, protección y 
bienestar animal en las zonas cercanas a la localidad. 
Constituimos un semillero integrado por estudiantes y docentes donde se llevan a cabo 
iniciativas de cuidado y conciencia ambiental, realizamos jornadas de alimentación a los 
caninos, apoyamos urgencias veterinarias, lideramos procesos de adopción de animales 
abandonados y garantizamos el seguimiento. Con el equipo docente, realizamos campañas 
de cuidado y protección animal, con formación a la tenencia responsable de mascotas y 
la importancia de no maltratarlos, promoviendo que son seres que sienten y merecen ser 
respetados y comprendidos. Hemos reconocido, a través de los principios del buen vivir, 
una manera de entender a los seres vivos como seres que hacen parte de un todo y se 
integran armoniosamente al resto de la vida. Desde la experiencia 
Algunos de los avances son producto de las caminatas realizadas por el territorio desde la 
línea “Caminando con Oreo”; se han implementado los formatos de adopción y seguimiento; 
se logró realizar la Pet Party, una actividad de carácter social para recaudación de alimento 
para los animales; se ha promocionado la importancia del bienestar animal, a través de 
cápsulas radiales emitidas por la emisora. Además, se ha mitigado progresivamente el 
abandono y maltrato a los animales en Pasquilla, por medio del proceso de adopción, la 
concientización y denuncia de ciertos casos donde los animales son vulnerados.
A través del proceso que realizamos de bienestar animal buscamos fortalecer el ambiente 
escolar generando experiencias orientadas hacia la reconexión con la madre tierra, por el 
respeto por la vida y la naturaleza. 
Elizabeth González - Docente
Erika Barragán Peña - Docente
Dallana Torres - Docente
Mery González - Docente
Camilo Caballero - Docente
Jim Soto - Docente


293
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ECOS DEL CONFLICTO, HUELLAS PARA LA PAZ 
COLEGIO MARIA MERCEDES CARRANZA IED - CIUDAD BOLÍVAR
Uniendo voces, forjando caminos de esperanza
Línea temática: Pedagogías de las memorias y la verdad
En un lienzo desgarrado por la oscuridad de la noche, el corazón de Colombia yace herido, 
sumido en un laberinto de espinas que entrelazan sus caminos. El conflicto armado se 
despliega como un vendaval despiadado, dejando a su paso las sombras de la tristeza y el 
desconsuelo. Las lágrimas son ríos de dolor que barren los valles de la esperanza, mientras 
los suspiros se escapan como aves migratorias en busca de un refugio que no llega. El latido 
del país, una vez vibrante y lleno de vida, se convierte en un susurro que apenas se oye en 
la inmensidad del olvido.
Las montañas, testigos mudos de la tragedia, se yerguen como gigantes llorosos, con sus 
cimas coronadas de nubes grises. Los campos, una vez rebosantes de color y vida, ahora 
se marchitan bajo el peso de la destrucción. Las flores, que solían ser el símbolo de la 
alegría y la belleza, se marchitan como almas abandonadas en el abismo. Los corazones 
de aquellos que han perdido a sus seres queridos son como espejos rotos, reflejando el 
dolor y el vacío que se ha instalado en lo más profundo de su ser. Las palabras, antes dulces 
melodías de esperanza, se transforman en silencios rotundos, atrapadas en gargantas que 
ansían liberarse.
En este escenario triste y desolado, el tiempo se desvanece en susurros de angustia. Las 
heridas del pasado sangran sin cesar, mientras los sueños, como estrellas fugaces, se 
desvanecen antes de poder ser alcanzados. El sol, que solía brillar con fuerza sobre estas 
tierras, se oculta detrás de nubes densas de desesperanza. Pero a pesar de la metáfora triste 
que envuelve esta historia, aún queda un hilo de esperanza. La semilla de la reconciliación 
y la paz se aferra a la tierra, resistiendo los embates del viento y la adversidad. Y aunque el 
camino hacia la sanación sea largo y tortuoso, el amor y la resiliencia de un pueblo ansían 
florecer nuevamente, como una rosa que emerge en medio del fango más oscuro.
En este escenario de esperanza de paz total, en el colegio, hemos identificado víctimas 
del conflicto armado que de manera anónima nos han narrado sus historias de dolor, para 
construir podcast que sensibilicen a la comunidad educativa y nos lleven a entender que el 
conflicto, aunque es inherente a la realidad humana, puede mediarse mediante la resolución 
pacífica de este, como camino para evitar la violencia que tanto ha desagarrado a nuestro 
país. Por ello, nuestra experiencia tiene varios podcasts y guías de apoyo pedagógico, que, 
junto con el Comité de Convivencia y el área optativa de Gestión Social y Comunitaria, se 
constituyen como eje de promoción y prevención de la convivencia escolar de nuestro 
colegio. 
Jair Andrés Mahecha Farfán - Coordinador
Jhon Jairo Sastre Ardila - Docente 
Diego David Quintero Quintero - Orientador


294
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PROCOES:
PROYECTO DE CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO ESTRELLA DEL SUR (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca formar estudiantes que lideren espacios para la gestión pacífica de 
conflictos a través de la mediación y con formación en el Enfoque Restaurativo, lo que 
conlleve a que el conflicto sea entendido como una oportunidad y para que la acción 
se centre en la reparación de los daños causados. Se conformó el grupo de estudiantes 
Promotores de Convivencia, quienes han realizado entrevistas sobre la gestión del conflicto 
y las formas de generar unas garantías de no repetición. Asimismo, se desarrollan jornadas 
pedagógicas con docentes para el reconocimiento del proyecto y su relación con la Justicia 
Escolar Restaurativa.
Alba Mireya Palacios Morales - Docente
Martha Varón Grimaldo - Docente
Gloria Paredes - Coordinadora
SAN PACHO, UN ESPACIO CON-SENTIDO
COLEGIO SAN FRANCISCO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia promueve la educación socioemocional desde el reconocimiento de 
las formas de sentir en docentes y estudiantes, para la transformación de la convivencia 
escolar. En su desarrollo se trabaja desde el teatro foro buscando generar en estudiantes 
reflexiones sobre situaciones no deseadas por unas ideales, partiendo del reconocimiento 
de las emociones propias y del otro. Esto permite identificar elementos como: la empatía, 
la escucha y el pensamiento crítico. En la formación sobre la Justicia Escolar Restaurativa, 
se resalta la reparación del tejido social con nuevos acuerdos para la convivencia y unas 
garantías de no repetición. 
Adriana Mercedes Pintor Robayo - Docente
Ana Rita Chaparro - Docente


295
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
TRANSFORMANDO LAS PRÁCTICAS CIUDADANAS DESDE LA
INCLUSIÓN Y LA RESTAURACIÓN 
COLEGIO SOTAVENTO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
En el año 2013, el presidente Juan Manuel Santos sanciona la ley 1620 por la cual se crea 
“el sistema nacional de convivencia escolar y formación para el ejercicio de los derechos 
humanos, sexuales y reproductivos y la prevención y mitigación de la violencia escolar”; 
esta ley llega en un momento de tensión debido al proceso de diálogo y negociación 
que se adelantaba con las antiguas guerrillas de las FARC, ya que el país no se encontraba 
preparado para el perdón y la reconciliación. Desde esa realidad, el colegio Sotavento 
observa una oportunidad para favorecer los procesos de convivencia escolar, iniciando un 
ejercicio de reflexión y transformación institucional.
Esta ley fue una oportunidad para iniciar un proceso de garantía de derechos involucrando 
toda la comunidad educativa, pues antes de esta normatividad los procesos de convivencia 
dentro de la institución estaban en el marco del poder tradicional basado en la disciplina y 
el imaginario del cumplimiento por temor al castigo negativo, promoviendo la exclusión o 
señalamiento. Ahora, se lidera una propuesta psicosocial integral centrada en la convivencia 
como proceso que fortalece los vínculos y relaciones asertivas, con acciones reconciliadoras, 
resolutivas y restaurativas que se fortalece en el año 2018, cuando el entonces rector, 
licenciado Andrés Marín lideró la inmersión de las acciones de reparación en el Manual de 
Convivencia como parte del debido proceso de atención a las tipologías de faltas.  
Para el año 2023 la experiencia ha alcanzado un nivel de fortalecimiento en el que  tanto 
la ciudadanía como el reconocimiento a la diversidad, son eje fundamental del PEI y tanto 
los docentes como los directivos se empoderan de la propuesta y desarrollo de acciones 
pedagógicas a lo largo del año escolar que permiten sensibilizar y reflexionar  acerca de 
las nuevas formas que involucran la convivencia en la escuela y su relación con la paz y 
la verdad de nuestro país, para alcanzar una mirada garante de derechos que permita el 
desarrollo integral de todos los miembros que conforman la comunidad  educativa.
Comité de Convivencia Institucional
Área de Ciencias Sociales
SEMILLERO DE INVESTIGACIÓN:
MEMORIA ESCOLAR
COLEGIO EL PARAISO DE MANUELA BELTRAN (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
Esta experiencia pedagógica propone desarrollar acciones una intervención desde otras 
técnicas y terapias holísticas para intervenir problemáticas específicas de convivencia escolar, 
basada en una nueva conciencia y nuevos paradigmas educativos, implementada desde el 
tejido y entramado de las emociones, desde la Geometría Sagrada y los mándalas tejidos 
desde las concepciones ancestrales de las comunidades presentes en el colegio. Se han 
consolidado grupos de conciliación; se resaltan la construcción de narrativas que reconocen 
las voces diversas; el enfoque de género es central en la experiencia; y, se establece una 
relación entre escuela y comunidad en los procesos de enseñanza-aprendizaje.
Edgar Galvis Romero - Rector
Jorge Iván Rodríguez Peña - Coordinador


296
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
FAMIPAZ: 
LA FAMILIA COMO GESTORA Y CONSTRUCTORA DE PAZ Y RECONCILIACIÓN
COLEGIO ARBORIZADORA ALTA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia viene adelantando la construcción de una escuela de familias que forme 
líderes Promotores de Paz desde los hogares, el barrio y la escuela, fomentando una cultura 
restaurativa que aporte a la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición. Se proyecta 
un trabajo con familias para incidir en las prácticas culturales cotidianas de la comunidad 
educativa y de lo aprendido puedan replicar los aprendizajes con otras familias. Además, 
esta propuesta busca ser institucionalizada y articular otros actores presentes en el territorio 
como organizaciones no gubernamentales y espacios de participación como las juntas de 
acción comunal. 
Sergio Alejandro Castañeda Rivera - Orientador
José Alfredo Veintianilla Bernal - Docente
Edgar Rozo - Orientador
TRANSFORMANDO PENSAMIENTOS, CONSTRUYENDO REALIDADES
 COLEGIO FANNY MIKEY (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
La experiencia se plantea sensibilizar y formar a los diferentes actores de la comunidad 
educativa en la educación socioemocional como: la identificación y gestión de las 
emociones, el cuidado de la salud mental, la empatía y el asertividad, como aprendizajes 
necesarios para lograr la implementación de estrategias que permitan la mediación y 
conciliación escolar; con el fin de generar relaciones armónicas y ambientes favorables, 
en la comunidad educativa. Se busca interiorizar el enfoque restaurativo en la comunidad 
educativa, sobre todo, donde existe cierto escepticismo, y mostrar que es una alternativa 
frente a la justicia retributiva.
Yomaira Rodríguez - Rectora
Martha Patricia Molina - Orientadora
Jhon Valderrama - Coordinador
Sandra Muñoz - Docente
Sandra Camacho - Docente


297
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
SIERRA MORENA ES MEMORIA
COLEGIO SIERRA MORENA (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
La experiencia busca reflexionar desde las prácticas pedagógicas, las consecuencias del 
conflicto armado y su incidencia en la población que hace parte del colegio, a partir de la 
generación de actividades vinculadas a la memoria histórica, el respeto a la diferencia y el 
reconocimiento de la diversidad; que fomenten prácticas restaurativas para el fortalecimiento 
de la justicia, reparación y no repetición. Se hacen actividades artísticas con relación a las 
emociones y posibles rutas de prevención de violencias; y, se han relacionado entidades 
gubernamentales y organizaciones sociales del territorio, permitiendo que familias participen 
de actividades desarrolladas en el colegio.
 Rosembert Benavidez - Docente
Carmenza Montenegro Hernández - Docente
RECONOCIENDONOS PARA FORTALECER NUESTRA IDENTIDAD 
COLEGIO ACACIA II (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
El plan de convivencia escolar pretende generar acciones en la prevención, mediante la 
comunicación asertiva y la promoción de la ética del cuidado, como una alternativa que 
nos permita construir desde el desarrollo de capacidades ciudadanas y socioemocionales 
nuevas formas de relación, desde un trato empático e igualitario. Se plantea desde el 
enfoque restaurativo trabajar sobre el cuidado de sí mismo, el cuidado del otro y del medio; 
por cursos y grados, además de, las jornadas pedagógicas con el colectivo de docentes, 
con el Consejo de Padres de Familia y con el equipo HERMES.
Sandra Silenia Parada Agudelo - Rectora
Julio Eduardo Chavarrio - Coordinador
Andrea Mora Reyes - Orientadora
Alba Ruby Jiménez Becca-Docente
Jhon Alejandro Alba Valenzuela - Estudiante
GOBIERNO DE AULA, UN ACERCAMIENTO A LA RESTAURACIÓN
COLEGIO CIUDAD BOLIVAR - ARGENTINA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia está enfocada a ser parte de la ruta de atención y debido proceso para el manejo 
de conflictos, siendo esto un punto clave en la convivencia escolar en articulación con el 
enfoque restaurativo; donde se establezca que el grado, el docente, las familias, representantes 
del curso hagan parte en la construcciones de acciones de conciliación y acuerdos frente a 
situaciones que siendo tipo I y II se acompañan desde la mitigación en acciones desde el aula, 
con una mirada desde la promoción y la prevención de la violencia escolar.
John Henao - Coordinador
Javier Andrés López - Coordinador
Magda Mustafá - Coordinadora


298
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
MESA DE CONCILIACIÓN:
ESCENARIO DE PAZ Y CULTURA RESTAURATIVA 
COLEGIO ANTONIO GARCIA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia tiene como objetivo construir escenarios reflexivos de formación con la 
comunidad educativa, que apunten al desarrollo de habilidades y capacidades sociales para 
la gestión del conflicto en el contexto escolar desde el enfoque restaurativo. Se cuenta 
en la Institución con la mesa para la gestión del conflicto, con el ánimo de abordar las 
problemáticas de la comunidad estudiantil, se atienden aquellos conflictos que no lesionan 
principios graves de convivencia, y que previo análisis de los gestores y valoración de 
los entes reguladores de la Institución se han identificado como viables de ser tratados 
situaciones tipo 1.
Dennys Barón - Docente
Stella Jiménez - Coordinadora
Sandra Gutiérrez - Docente
TEJIENDO REDES PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO ARBORIZADORA BAJA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La experiencia se implementará a través de la consolidación de un semillero, el cual integrará 
las herramientas de la Secretaría de Educación del Distrito frente al fortalecimiento de la 
convivencia escolar. Se pretende implementar estrategias de comunicación, como piezas 
comunicativas y audiovisuales que trabajarán desde la emisora escolar, pendones y otras 
estrategias pedagógicas; donde se promuevan acciones lúdicas, artísticas, recreativas y 
psicosociales, con temas como la Justicia Escolar Restaurativa, la resolución pacífica de los 
conflictos y los enfoques diferenciales.
Andrey Alí Álvarez Gaitán - Rector
Rubén Darío Guzmán Rosero - Orientador
Melba Lucía Vera - Coordinadora
NOS LA JUGAMOS POR LA PAZ 
COLEGIO CIUDAD DE MONTREAL (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
El objetivo principal de la experiencia está enfocado en trabajar la Justicia Escolar Restaurativa 
a través del deporte. En ese sentido se piensa trabajar desde el área de Educación Física, 
Recreación y Deportes con estudiantes. Entre las necesidades es bien sabido que la mayoría 
de las Instituciones Educativas surgen conflictos de manera natural, de manera tal que, la 
puesta de esta experiencia en el Colegio está enfocada en la prevención y la resolución de 
conflictos a través del deporte.
Carlos Hernán Cardona Granada - Rector
Denisse Elisa Matiz Herrera - Docente
Katherine Rojas Bate - Docente
Jaisen Schneider Cruz - Docente


299
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
CONCILIACIÓN PARA MEJORA DE LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO CEDID CIUDAD BOLIVAR (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia busca articular el proyecto para la gestión del conflicto escolar HERMES 
con la Justicia Escolar Restaurativa, dado que, se brindan herramientas para el desarrollo 
de líderes en: la mediación, la conciliación, el arbitramiento y la negociación de situaciones 
que ayuden a favorecer la convivencia. Por ello, se pretende continuar con las campañas de 
buen trato de los gestores de convivencia y con el grupo de estudiantes aprender sobre las 
prácticas restaurativas para contribuir a la convivencia a la que le apostamos a la Institución.
Paola Andrea Barrios Gil - Docente
Jesús Jaime Benavides Santos - Docente
María Gorety Walteros - Docente
Myriam Poblador - Docente
Diego Lozano Castiblanco - Docente
Ana Julia Gómez - Docente
Marlen Adriana Sierra - Docente
Janeth López - Docente
Martha Ruth Cepeda - Docente
René Cubillos Muñoz - Docente
Sandra Leticia Cruz - Coordinadora
DIVERSIFICANDONOS 
COLEGIO EL MINUTO DE BUENOS AIRES (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Nuestra propuesta surge de la necesidad de la comunidad estudiantil por encontrar en su 
colegio un lugar seguro y de confianza, que acoge desde el reconocimiento de la diferencia, 
un ambiente que no discrimina por formas de ser y de pensar. Por tal razón, la escuela debe 
pensarse desde la humanización. Es así que se busca generar acciones que conlleven a la 
conformación de espacios seguros que mitiguen las violencias; dinámicas que perduren en 
el tiempo y sirvan para que la cultura institucional pueda ser pensada desde el respeto y la 
diferencia.
Adsael José Fandiño Hernández - Estudiante
Karen Lorena Bedoya Sánchez - Docente
Juana Homes - Orientadora


300
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
PRÁCTICAS RESTAURATIVAS PARA EL MANEJO DE CONFLICTOS Y LA 
CONSTRUCCIÓN DEL PROYECTO DE VIDA 
COLEGIO GIMNASIO SABIO CALDAS (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia busca involucrar y consolidar un modelo de enfoque restaurativo en la 
Institución, que permita el manejo de conflictos convivenciales y contribuya a la construcción 
del Proyecto de Vida de nuestros y nuestras estudiantes. Desde la formación a estudiantes, 
padres, madres, cuidadores, cuidadoras y docentes sobre el enfoque restaurativo y que, a 
su vez, se vuelvan replicadores de la metodología. Como Institución se comprenden los 
problemas y los conflictos como una oportunidad de aprendizaje, donde los y las estudiantes 
adquieren la capacidad de gestionar estos conflictos de manera pacífica. 
Santiago Federico Espinosa Piñeros - Rector 
Angie Natalia León Roncancio - Orientadora 
Sergio Muñoz - Coordinador de Convivencia
EDUCAR PARA LA PAZ,
 POR LA RECUPERACIÓN DE LA CONVIVENCIA ESCOLAR 
COLEGIO LA JOYA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
La construcción de la paz y la convivencia escolar que se desea promover es a través de 
procesos de formación pedagógica y acciones de movilización de nuestros niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes. Esta experiencia tiene como eje central la promoción de la convivencia 
escolar desde cuatro líneas estratégicas: la defensa de la vida, la recuperación de valores, la 
promoción de los derechos humanos y el reconocimiento de los deberes. Por medio de 
este proceso de formación se busca fortalecer: a los líderes y mediadores de la convivencia 
escolar, la estrategia Valorarte – convivencia escolar a través del arte y el deporte.
Francisco Javier Ramírez Giraldo - Rector
Ruby Dayanna Angarita Cerquera - Orientadora
CÁMARA Y CELULAR PARA VER CONFLICTOS, IMAGEN PARA RESOLVERLOS 
COLEGIO LEON DE GREIFF (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Pedagogías de reconciliación y restauración
Esta experiencia se dirige a los estudiantes elegidos gestores de convivencia y a quienes 
han tenido situaciones convivenciales acompañados por Coordinación u Orientación. La 
cámara, la fotografía y el escenario se proponen como herramientas de filtro para el contexto 
violento. El lente es la posibilidad de ver desde otro lugar, aislarse, analizarlo, sentipensarlo 
y plantear soluciones. Esta apuesta de comparación del antes y después de cada momento 
de conflicto y el resultado de este puede ser una galería que permita a los observadores 
también encontrarse retratados como posibilitadores del cambio.
Harold Cruz - Docente
Santiago Babativa - Estudiante


301
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
ESTRATEGIA DE MEDIACIÓN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DESDE LA 
PARTICIPACIÓN, EL LIDERAZGO Y LA JUSTICIA RESTAURATIVA
COLEGIO ROGELIO SALMONA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia tiene como propósito fortalecer la convivencia escolar a través del liderazgo 
de las y los estudiantes que pertenecen al programa HERMES de la Cámara de Comercio, 
quienes se han formado como mediadores escolares. Por consiguiente, se busca que este 
grupo de estudiantes por medio de la estrategia en Justicia Escolar Restaurativa puedan 
ampliar sus conocimientos, capacidades y prácticas con el enfoque restaurativo para la 
implementación de las mesas de mediación y mejorar la convivencia en la Institución 
Educativa. 
Leidy Carolina Pérez - Coordinadora
Viviana Martínez - Orientadora
Carlos Parra - Coordinador
Luis Enrique Delgado - Coordinador
Jonh Erwin Barahona - Coordinador
LA SOCIOEMOCIONALIDAD DE LA MANO CON LA PAZ 
COLEGIO RURAL JOSE CELESTINO MUTIS (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde esta experiencia fortalecemos las capacidades socioemocionales, de trabajo en equipo 
y de la convivencia en el entorno rural en los y las estudiantes y la comunidad educativa. Se 
quiere con los desarrollos del enfoque restaurativo y las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas que la estrategia plantea; consolidar la institución educativa como un territorio 
de paz. Para este año, visualizamos el acercamiento a referentes teóricos y metodológicos 
que nos permitan ajustar y actualizar la malla curricular de Cátedra de Paz y con el Equipo de 
Orientación Escolar fortalecer las acciones encaminadas al mejoramiento de la convivencia 
y generar redes en el territorio.
Francy Sierra - Orientadora
Ruth Nelly Tovar - Orientadora
María Isabel Nieto - Orientadora
José Felipe Soler Pinzón - Orientador
Ángela Rodríguez Robayo - Docente
Juan Pablo Pedraza - Docente
Hernán Pérez - Coordinador


302
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
RESTANDO CONFLICTOS Y SUMANDO SABERES 
COLEGIO RURAL QUIBA ALTA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
Esta experiencia es la apuesta institucional por implementar estrategias para la gestión 
pacífica de conflictos; la apropiación de herramientas que fortalezcan la educación 
socioemocional de nuestros estudiantes y familias; y, la consolidación de nuestra escuela 
como territorio de paz enmarcada en un espacio rural que se nutre de las experiencias 
de sus pobladores y las apropia dentro de su identidad y carácter. Esta propuesta se ha 
fortalecido desde los proyectos transversales, la estrategia Incitar para la Paz, el trabajo en 
capacidades socioemocionales desde las escuelas de familia, con los estudiantes en talleres 
y con el pacto por la convivencia.
Gina Cardona – Coordinadora
Sindy Gissell Jiménez - Coordinadora
Sully Cristancho - Orientadora
CON SENTIDO DE PAZ 
COLEGIO SANTA BARBARA (IED) - Ciudad Bolívar
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
El objetivo de la experiencia es trabajar la Justicia Escolar Restaurativa mediante el arte y 
la lúdica, donde los participantes podrán fortalecer la inteligencia emocional para adquirir 
habilidades y herramientas que contribuyan a la toma de decisiones y gestión de emociones 
frente a situaciones de conflicto. Se busca desarrollar los procesos con toda la comunidad 
educativa:  familias, estudiantes y docentes
Sacha Zareth Quiroga Jiménez - Orientadora
Julieth Andrea Rivas - Orientadora
Isabel Muñoz López - Rectora
Oscar Fabian Hernández Caro - Orientador


DE SUMAPAZ
LOCALIDAD


304
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
VIVIENDO Y CONVIVIENDO A PARTIR DE MIS EMOCIONES
COLEGIO GIMNASIO DEL CAMPO JUAN DE LA CRUZ VARELA (IED) - SUMAPAZ
Esta experiencia nos ha enseñado el cómo nos complementamos entre los 
diferentes saberes en beneficio de nuestra comunidad educativa
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca fortalecer en la comunidad educativa el desarrollo de las capacidades 
socioemocionales y la convivencia pacífica, atendiendo a la necesidad de reflexionar sobre 
las formas de abordar los conflictos y atender de manera más asertiva, amable e integral 
dichas situaciones que se presentan en aumento por parte de las y los estudiantes. Una 
población estudiantil con diversidad en las historias de vida que van más allá de la cultura 
campesina, y tienen que ver con unas realidades permeadas por patrones culturales 
violentos sumados a los estragos en la socioemocionalidad que dejó la pandemia.
Hemos realizado actividades para que la comunidad educativa conozca sobre el enfoque 
restaurativo a través de grupos focales que reciben formación y que busca evitar instancias 
de confrontación y sanción. También hemos realizado actividades apoyados desde el arte 
como medio para potenciar la identificación y gestión emocional.
Ya hemos desarrollado el Día JER en los tres nodos institucionales, utilizando la Carpa de 
la Socioemocionalidad y cualificando a un grupo de estudiantes quienes desde el teatro 
movilizan reflexiones sobre situaciones de conflicto cotidianas en la escuela. Avanzamos 
en nuestra consolidación como equipo facilitador a medida que hemos tenido distintos 
espacios de socialización y formación respecto al enfoque restaurativo. Fortalecimos el 
trabajo en equipo de manera interdisciplinar toda vez que hemos logrado articular los 
saberes específicos de la orientación escolar, las artes y las observaciones realizadas desde 
cada uno de los roles, donde se tiene en común una movilización de las dinámicas de las y 
los estudiantes desde su aspecto socioemocional.
Ya que no hace parte de la cotidianidad el hablar de las emociones o generar espacios 
de reflexión sobre cómo estas inciden en la toma de decisiones y en las formas de 
posicionarse en el mundo, se proyecta consolidar, incluso, institucionalizar el Día JER y 
promover espacios de formación alrededor del enfoque restaurativo con grupos focales de 
estudiantes, docentes y familias para favorecer la convivencia.
Lyz Rincón Buitrago - Orientadora 
Catalina Otero Molina - Orientadora 
Adriana Gómez Casallas - Orientadora 


305
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
NUEVAS FEMINIDADES RURALES, NUEVOS TERRITORIOS RURALES
COLEGIO CAMPESTRE JAIME GARZON (IED) - SUMAPAZ
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración
Esta experiencia surge en el año 2021, con el objetivo de que las y los estudiantes construyan 
de manera conjunta nuevas maneras de percibirse y significarse, favoreciendo que las nuevas 
generaciones transiten a un cambio cultural que transforme las relaciones y se plantee un 
sentido de vida dentro del territorio, asegurando un relevo generacional para que el campo 
perviva. Su origen, igualmente, se ha dado por la inquietud de algunas niñas que quieren 
incursionar en espacios que, cultural y tradicionalmente, se han tipificado dentro de lo que 
se considera masculino; y, también como una manera de tener una autonomía en todos 
los ámbitos de la vida campesina, a participar activamente en las decisiones territoriales y 
personales.
Como equipo facilitador participamos en diferentes espacios de la localidad, de manera tal 
que, hoy se cuenta con representación en el Concejo Distrital de Juventud y se alimenta 
con la participación de mujeres y niñas de veredas del municipio de Une (Ramal- Llanitos), 
además se quiere vincular a las mujeres del corregimiento de San Juan.
Con los recursos recibidos por parte de Justicia Escolar Restaurativa - JER, se compraron 
materiales de papelería para el desarrollo de los talleres y hemos realizado reflexiones en 
el marco del convivir y del aprender, con el fin de reconocer elementos culturales que se 
reproducen en la escuela y que deben ser transformados para no seguir reproduciendo 
dinámicas que mantienen violencias en los espacios cotidianos. Hoy lo restaurativo nos ha 
permitido reconocer caminos de cambio cultural que vincula el rol de lo femenino desde 
un nuevo lugar de poder.
Hemos logrado desarrollar espacios formativos sobre el manejo de drones, para adquirir 
herramientas en el manejo de elementos tecnológicos y para hacer registros y reconocimiento 
de los espacios que conforman el territorio, así como cartografías corporales que permiten 
reconocer el rol de las mujeres en la construcción de Paz. Estos encuentros nos proyectan 
a construir una escuela de liderazgos de niñas interveredal.  
Edna Jannete Acuña Supelano – Docente
Grupo de mujeres y niñas JOMUPAZ - Jóvenes Mujeres del Sumapaz


306
Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
A modo de cierre
Todo libro lleva su tiempo
y es hijo de su tiempo
a este se le han dedicado sus buenas horas
más cabezas y manos de las que parecen, 
con la esperanza, siempre frágil, 
de provocar redes de pensamiento y reflexión comunitaria, 
invitando a  seguir construyendo Escuelas como Territorios de Paz




Las experiencias JER narradas
por sus protagonistas
Secretaría de Educación del Distrito
Avenida El dorado No. 66 – 63
Teléfono: (57+1) 324 1000
Bogotá, D. C. - Colombia

