Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Justicia Escolar
Restaurativa en
Bogotá:
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela




Justicia Escolar
Restaurativa en
Bogotá:
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela


Alcaldesa Mayor de Bogotá D.C. 
Claudia Nayibe López Hernández 
Secretaria de Educación
Edna Cristina Bonilla Sebá
Subsecretaria de Integración 
Interinstitucional 
Deidamia García Quintero
Directora de Participación y 
Relaciones Interinstitucionales 
Támara Paola Ávila Hernández
Líder del Programa Integral de 
Educación Socioemocional, 
Ciudadana y Escuelas como Territorios 
de Paz
Julie Paola Tibocha Avellaneda
Líder de la Estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa
Paula Andrea Monroy Sastoque
Creación de contenidos
Deidamia García Quintero
Támara Paola Avila Hernandez
Luis Antonio Andrés Cortés Prieto 
Ivonne Xiomara Gómez Aguilar
Paula Andrea Monroy Sastoque
Tania Gicela Moreno Vega
Diana Priscilla Nocua Caro
Jeimmy Ramos Colmenares
César Augusto Rodríguez Buenaventura 
Andrea Natalia Rodríguez Infante 
Marcela Patricia Rodríguez Ochoa 
Yaquelin Socongocha Romero
Julie Paola Tibocha Avellaneda
Karen Zuleinny Ruiz Zabala
Lady Vanessa Laverde Florez
Diseño y diagramación 
Alexander Mora
ISBN: Digital 978-628-7627-59-8
Bogotá D.C. Julio de 2023


Presentación
1.  El ABC de la Justicia Restaurativa desarrollada en las instituciones educativas 
de Bogotá
¿Por qué hablar de justicia restaurativa en las escuelas de Bogotá?
¿Qué es la estrategia Justicia Escolar Restaurativa?
¿Cuáles son sus supuestos conceptuales?
¿Cuál es la ruta pedagógica? Acción en espiral JER
¿Quiénes implementan la ruta de la acción pedagógica en espiral de JER?
¿Cómo y cuándo se desarrolla la ruta de la acción pedagógica en espiral de JER?
¿Qué aspectos tener en cuenta para implementar una ruta JER?
¿Cuál fue nuestra propuesta para evaluar el avance de la JER?
2. Justicia Escolar Restaurativa en Bogotá: una síntesis de su implementación
2020. Co-creando el camino: la construcción de la propuesta JER desde la crisis
2021. La primera cohorte de experiencias: entre los temores y la reapertura 
Gradual, Progresiva y Segura (R-GPS).
2022. Consolidando la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa. La segunda 
cohorte y las evidentes consecuencias de la pandemia en la convivencia escolar
2023. El posicionamiento de la Justicia Escolar Restaurativa a nivel nacional e 
internacional. La tercera cohorte y las proyecciones de cierre del proceso
Consideraciones preliminares para la comprensión y lectura de los logros 
cualitativos de JER
Algunos resultados cualitativos alcanzados
4.Las experiencias JER narradas por sus protagonistas
3. Lecciones aprendidas de la implementación de Justicia Restaurativa en la 
escuela. Los aportes de Bogotá
Aprendizajes políticos
Aprendizajes pedagógicos y didácticos
Aprendizajes metodológicos
Aprendizajes de gestión
A modo de conclusión
Contenido
7
26
9
29
9
43
42
32
11
45
35
13
47
15
49
37
20
51
38
21
52
23
39
24




7
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Presentación 
A partir de la firma del Acuerdo final para la terminación del conflicto y la construcción de 
una paz estable y duradera en Colombia, se han hecho más visibles los distintos esfuerzos 
sociales, comunitarios e institucionales frente  al anhelo y la convicción de transformar 
y superar los daños que el conflicto armado ha dejado a su paso. En los años recientes, 
estos esfuerzos se han dado en un escenario complejo, marcado por los impactos de la 
pandemia COVID-19, que evidenciaron y profundizaron las inequidades sociales, así como 
las brechas de desigualdad.
En este contexto, desde la escuela se han generado escenarios pedagógicos de reflexión 
como la iniciativa La Escuela Abraza la verdad, en razón de la entrega del Informe 
Final de la Comisión de la Verdad, desarrollando distintos ejercicios para potenciar el 
pensamiento crítico, el reconocimiento de la interculturalidad, la diversidad, y la apuesta 
por la reconstrucción de la memoria,  que tuvo como horizonte afianzar el legado de esta 
Comisión en la educación para la paz.  
Con el propósito de contribuir a una sociedad que dirima sus diferencias de manera 
pacífica, desde la Secretaría de Educación del Distrito (SED) comprendemos la paz como 
un derecho y la escuela como un escenario central de reflexión y transformación para 
lograr su materialización. En este sentido nos hemos interesado en propiciar procesos 
restaurativos que promuevan la reconstrucción del tejido social desde la corresponsabilidad, 
el cuidado y el compromiso de todos los estamentos de la comunidad educativa. Desde el 
sector educación, reconocemos los conflictos como parte de la cotidianidad y asumimos 
la responsabilidad de cocrear formas no violentas de gestionarlos. 
Lo anterior se refleja en la estrategia pedagógica y política: Justicia Escolar Restaurativa1 
-JER-, cuya apuesta principal es el posicionamiento del enfoque restaurativo y la 
superación del castigo y la sanción como única forma de entender la justicia.  De esta 
manera se busca aportar a la reconstrucción del tejido social frente a situaciones y 
problemáticas que han propiciado  daño individual y colectivo en el ámbito escolar. Esto 
implica: 1) Dimensionar el papel activo de las víctimas y/o personas afectadas y atender 
sus necesidades, 2) Comprender la responsabilidad colectiva de la comunidad y propiciar 
su participación en la reconstrucción del tejido social y en la reparación individual, 3) 
Reconocer la responsabilidad de aquellas personas que ofenden o cometen el daño, así 
como su potencia restaurativa.
La Justicia Escolar Restaurativa es un engranaje fundamental en el tejido social y pedagógico 
denominado La Red de Escuelas como Territorios de Paz.  En este convergen experiencias y 
saberes que fortalecen los procesos de construcción de paz en la escuela, donde apuestas 
como la restauración y la reconciliación parten de acciones pedagógicas que instan a 
la reconstrucción de relaciones afectadas por el dolor y el miedo en ámbitos como la 
escuela, la comunidad y las familias; la promoción de la inclusión; la interculturalidad, y el 
uso del diálogo para la construcción de consensos a partir del reconocimiento de nuestros 
sentires y emociones, así como de las vivencias de aquellas personas que hacen parte de 
nuestra cotidianidad. 
1 En el marco del Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como Territorios de Paz.


8
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
A través del fortalecimiento de las experiencias en Justicia Escolar Restaurativa las IED 
avanzan en: i) Fortalecer las  relaciones de confianza, cooperación y construcción 
colectiva en la escuela, las familias, el territorio y la ciudad, ii) Consolidar el enfoque de la 
justicia restaurativa en las prácticas convivenciales, iii) Construir relaciones de cuidado a 
través de las cuales se supere el paradigma punitivo y se promuevan acciones de respeto 
y valorización de la diferencia, y iv) Posicionar la paz como derecho y como proceso 
pedagógico, político y cultural fundado en principios de verdad, memoria y garantías de no 
repetición para que el pasado sea recuerdo que nos convoque a horizontes de esperanza 
y   compromiso de cambio. Desde la Justicia Escolar Restaurativa se han fortalecido 
capacidades socioemocionales y ciudadanas, y a la par se han relevado principios como 
la verdad, la memoria y las garantías de no repetición, convirtiéndose en una estrategia 
educativa a potenciar en Bogotá y a replicar en el país.
En este marco, el diálogo se convierte en puente y herramienta fundamental para el 
acompañamiento a las experiencias restaurativas en la escuela, aportando a la construcción 
de sociedades democráticas y a la posibilidad de soñar, tal y como lo refiere la UNESCO 
con su iniciativa Los Futuros de la Educación, redimensionar el papel transformador de la 
educación para potenciar la imaginación y sentipensar futuros posibles que nos permitan 
ser y vivir desde la diversidad y la diferencia. Una apuesta está en concordancia con la idea 
de una Ciudadanía Global, que articula los Objetivos del Desarrollo Sostenible, adoptados 
por la Asamblea General de las Naciones Unidas y en particular al ODS No 4, qué señala 
la importancia de: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad, y promover 
oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos. 
Lo anterior, no solo desde los principios que enarbola la Justicia Escolar Restaurativa, sino 
desde los enfoques transversales que implementa, promoviendo la reflexión continua 
sobre la importancia de la erradicación de las desigualdades sociales, la búsqueda de la 
equidad de género, el reconocimiento de la coexistencia desde la diversidad y la diferencia, 
la superación de las exclusiones históricas de grupos identitarios y étnicos, y la necesidad 
de promover relaciones sociales y humanas más armónicas.  
Quienes se acerquen a este texto, encontrarán en sus páginas nuestra comprensión 
política y pedagógica de la Justicia Escolar Restaurativa, la manera como logramos que 
hoy la ciudad cuente con 391 colegios que desarrollan  experiencias  JER, los principales 
aprendizajes que nos ha dejado esta apuesta, y los sentires, experiencias y vivencias 
invaluables que desde las comunidades educativas de las 20 localidades de la ciudad, 
evidencian los esfuerzos pedagógicos por materializar la paz como un derecho y la 
reconciliación como una apuesta de inclusión para construir una ciudad más equitativa e 
incluyente, donde sea posible un nuevo contrato social para todas y todos.


9
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
1. El ABC de la Justicia Restaurativa desarrollada en las 
instituciones educativas de Bogotá 
Colombia ha vivido un conflicto económico, político, social y armado por más de cinco 
décadas que ha tenido impacto en diferentes ámbitos de la sociedad, incluyendo la 
educación. El tejido social y la construcción de comunidad se han visto deteriorados por la 
configuración de relaciones marcadas por la desconfianza, la violencia, el individualismo, la 
apatía, el miedo, la afectación al ambiente, la evasión y negación de la verdad y las memorias 
de pueblos o colectividades que a través del tiempo han sido silenciados en el relato de la 
historia oficial, entre  muchos otros daños.
Las relaciones familiares, escolares, laborales y comunitarias se han caracterizado por el uso 
permanente del castigo (a menudo desproporcionado) cuando ocurren faltas o se quebrantan 
acuerdos interpersonales o sociales. En estos ámbitos se observan prácticas como el “no 
dejarse”,  “no ceder”, legitimar que “el que la hace, la paga” y mucho más si ese pago es 
dos o tres veces más fuerte para que “coja escarmiento y aprenda a no volverlo a hacer”. 
Estas formas de relación cotidianas son la base de una cultura de violencias, venganzas, 
dominación y castigos, caracterizados por una visión lineal y fragmentada de la realidad, en 
la que interrogantes como ¿quién es el culpable? y ¿cómo debe castigarse?, son la base 
en la administración de justicia, dejando de lado las causas estructurales que inciden en la 
situación, así como los intereses y  necesidades de quienes pueden verse afectados por los 
hechos ocurridos. Asimismo, si centráramos por un momento nuestra mirada en la relación 
de lo humano con la naturaleza, observaríamos claramente que aún se concibe esta última 
como un bien a ser explotado, intervenido y dominado.
La escuela no ha estado exenta de las consecuencias de la violencia y  los enfoques punitivos 
como estrategia para gestionar los conflictos en las relaciones que allí se gestan. La mirada 
tradicional sobre la convivencia escolar a menudo ha privilegiado relaciones marcadas por la 
jerarquía y la autoridad, que legitiman y naturalizan el uso de múltiples violencias. Asimismo, 
la norma se ha usado como un dispositivo de control que afianza las relaciones de poder. 
El objetivo pedagógico frecuentemente termina en el castigo hacia quien es responsable, 
muchas veces sin incluir las necesidades de quien haya salido afectado por los hechos. 
De esta manera, se configura un esquema de tipo penal en la escuela, reproduciendo las 
lógicas del enfoque punitivo predominante en la sociedad.
Como respuesta a este contexto y buscando que la escuela contribuya a un cambio cultural 
para el Buen Vivir y la construcción de relaciones más horizontales y democráticas, se 
han planteado distintas apuestas para posicionar una educación integral, socioemocional y 
ciudadana para la convivencia y la paz, reconociendo las necesidades, intereses, opiniones 
y sentires de las comunidades educativas. 
Lo anterior implica reconocer los efectos que el conflicto armado ha dejado en la 
constitución de los sujetos políticos, por lo que es necesario promover  pedagogías de 
las memorias, la verdad y la reconciliación, desde las cuales sea posible potenciar las 
capacidades socioemocionales y ciudadanas y, de esta forma, contribuir a la consolidación 
¿Por qué hablar de justicia restaurativa en las escuelas de Bogotá?


10
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
de la democracia y el cambio social. El enfoque restaurativo es fundamental como camino 
para potencializar la práctica de la reconciliación, elemento clave en la construcción de 
culturas de paz. 
La apuesta descrita anteriormente se plasma como dentro del Plan de Desarrollo Distrital 
a través del Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como 
Territorios de Paz, a partir de la Estrategia  Justicia Escolar Restaurativa -JER- desarrollada 
con las comunidades educativas de los colegios oficiales del Distrito, a través del 
acompañamiento técnico, pedagógico y económico en sus experiencias escolares con el 
fin de potenciarlas y  enriquecer la cotidianidad con prácticas restaurativas.
Lo anterior, acorde a las necesidades sociohistóricas del país,  se configura como acción 
innovadora, al ser promovida desde la institucionalidad pública como postura  ética  y política 
en la escuela. Si bien existen referentes a nivel latinoamericano como Ecuador, que en 2016 
desde el Ministerio de Educación2 promovió el programa de prácticas restaurativas en el 
ámbito educativo, para el contexto colombiano JER  marca una pauta en Bogotá por cuanto 
se encuentra en sintonía con el Sistema Integral de verdad, justicia, reparación y garantías 
de no repetición formulado en el acuerdo final para la construcción de una paz estable y 
duradera en el país. Otros países en post-conflicto, post-acuerdo o en transición hacia la 
democracia como Argentina, Chile, Guatemala, Perú, Uruguay, Irlanda del Norte, Ruanda, 
Timor Oriental o Sudáfrica3 han desarrollado programas para promover la enseñanza de la 
historia reciente, educación en derechos humanos, participación ciudadana en las escuelas, 
resolución pacífica de conflictos, reconciliación y educación para la paz, sin abarcar en  la 
formación docente, la complejidad de prácticas restaurativas, por lo que la experiencia de 
Bogotá se convierte en un hito de la historia reciente en política pública educativa.
El enfoque restaurativo parte de la idea de la interdependencia de las personas y seres que 
integran una comunidad, y su afectación cuando ocurren daños en el relacionamiento y 
necesita sanar y restablecer sus lazos para recuperar y fortalecer el tejido social y ecológico, 
en búsqueda del interés general. La estrategia JER busca contribuir con las transformaciones 
culturales que requiere una sociedad como la colombiana, en un camino con avances y 
retrocesos, en el que la escuela tiene un papel fundamental para proponer nuevas formas 
de relacionamiento y de gestión de conflictos desde la apuesta política y pedagógica de 
una educación integral para la paz, la ciudadanía y la convivencia.
En este apartado se presentan los fundamentos de la estrategia JER, así como la 
descripción de su ruta metodológica y pedagógica, enfatizando en los caminos que tienen 
las instituciones educativas para implementar este enfoque. Se espera que instituciones 
interesadas en investigar, reflexionar y proponer acciones que favorezcan culturas de paz 
y reconciliación, encuentren en el camino implementado en Bogotá la inspiración y los 
elementos conceptuales y metodológicos necesarios para seguir impulsando modelos de 
convivencia diversos y auténticos, a través de caminos de reparación que redescubran el 
valor de la vida, la ética, la estética, la convivencia y la paz.
2 Se puede consultar la página https://educacion.gob.ec/practicas-restaurativas-en-el-ambito-educativo/
3 Se pueden consultar las siguientes páginas: Sudáfrica (http://www.education.gov.za/); Irlanda del Norte: (https://www.eani.org.uk/); Ministerio de 
Educación de Guatemala: https://www.mineduc.gob.gt/ Plan Nacional de Educación para la Paz (2004-2013): https://www.mineduc.gob.gt/digedu-
ca/planes-y-programas/plan-nacional-de-educacion-para-la-paz/; Liberia: https://www.moe.gov.lr/ Plan de Educación para la Construcción de Paz 
de Liberia: https://www.moe.gov.lr/documents/LiberiaEducationPeacebuildingPlan.pdf; Calidad de la Educación Chile: https://www.agenciaeduca-
cion.cl/ Ministerio de Educación de Chile: https://www.mineduc.cl/ ; Argentina: https://memoriayeducacion.educ.ar/ Uruguay: https://www.cultura.
gub.uy/programas-y-proyectos/programa-de-educacion-en-derechos-humanos; Timor Oriental: https://www.moe.gov.tl/ UNESCO Timor-Leste: 
https://en.unesco.org/countries/timor-leste; Ministerio de Educación de Sierra Leona (https://www.moe.gov.sl/) 


11
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
¿Qué es la estrategia Justicia Escolar Restaurativa?
La justicia y las prácticas restaurativas son reconocidas de distintas formas: son un paradigma, 
un enfoque, una metodología, y una práctica que se refiere a un modelo de justicia distinto 
al  punitivo y que se caracteriza por fomentar el diálogo y la mediación como mecanismos 
para la restauración del daño a través de acciones en las que se atienden las necesidades de 
quienes resultaron afectados por una agresión o violencia y se fomenta la responsabilidad 
en quienes pudieron haber causado la agresión. 
Para Sánchez (2020) se connota como paradigma para referirse a un conjunto de prácticas 
y saberes que la definen como disciplina científica, compuesta entonces por supuestos y 
formas de comprender la realidad, marcos teóricos y metodológicos, y saberes compartidos 
por una comunidad científica (una mirada amplia y compleja que se refiere al cambio de 
imaginarios, prácticas, hábitos y costumbres). 
Por otra parte, se asume como enfoque para connotar que el centro de la mirada es el 
cambio en la forma en que nos relacionamos. Schmitz (2018) plantea el enfoque restaurativo 
como el conjunto de acciones, estrategias y herramientas pedagógicas que contribuyen a 
mejorar las relaciones entre las personas, a restablecer y sanar aquellas relaciones que se 
encuentran deterioradas y crear un sentido de comunidad para gestionar los conflictos. 
Pueden ir desde lo informal, a través de acciones preventivas y proactivas, hasta lo más 
formal, a través de acciones de respuesta a situaciones y conflictos que han escalado 
llegando incluso a situaciones de violencia.
También hay quienes se refieren al método restaurativo cuando se concibe como un 
conjunto de pasos que permiten gestionar conflictos a través de la participación de los 
principales afectados y del apoyo de la comunidad, tanto para quienes pueden resultar 
afectados como para quienes están involucrados en los daños (Wachtel, 2013). 
Para el Programa Integral y  la estrategia JER, lo restaurativo es un enfoque que contribuye 
a un modelo de convivencia inclusivo en la escuela y  promueve el compromiso y la 
participación alrededor de un evento de agresión, vinculando a quienes resultaron afectados,  
los presuntos agresores y la comunidad, quienes, desde un papel activo, se centran en 
identificar los daños causados y en planear acciones para repararlos de manera material y 
simbólica, atendiendo a las necesidades identificadas.
Aunque el enfoque restaurativo no sólo es una respuesta para atender hechos de convivencia 
escolar posterior a un evento de agresión, también es una acción preventiva que fomenta 
el sentido de comunidad y genera acciones de promoción de derechos y prevención de 
vulneraciones, reconociendo que la convivencia escolar está anclada a unas condiciones 
socio-históricas y políticas nacionales y por ello, potenciar prácticas de escucha, respeto, 
reconocimiento y valoración de las diferencias es central para impulsar un cambio cultural 
y desnaturalizar las violencias. 
El propósito del  enfoque restaurativo es el restablecimiento de los lazos entre las personas, 
sanar y fortalecer la red de relaciones colectivas en la comunidad educativa, la promoción 
de la convivencia escolar, la prevención de violencias como cimiento para la construcción 
de nuevas relaciones (Zehr, 2010). Es por lo anterior,  que se habla de un proceso en el que 
la interacción permite atender las necesidades emocionales de quienes están involucrados 
y plantear alternativas de reparación  frente a  lo ocurrido.


12
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
La SED concibe como  estrategia pedagógica y política la Justicia Escolar Restaurativa 
-JER- desde la cual se busca potenciar culturas de paz en la escuela a través del enfoque 
restaurativo a través de  prácticas que contribuyen a enmendar las relaciones e interacciones 
alrededor de la escuela; como herramienta para el mejoramiento de la convivencia escolar 
y la consecución de los objetivos de una educación socioemocional y ciudadana que 
reconoce las particularidades contextuales de los ámbitos escolares. 
Las prácticas restaurativas pueden aplicarse para atender conflictos y violencias que tengan 
lugar en los ámbitos educativos incluyéndolas en la ruta de atención integral, en los 
componentes de promoción de derechos, prevención, atención y seguimiento. Al incluirse 
en los procesos de promoción y prevención, se constituye como herramienta pedagógica 
que aporta a la formación de subjetividades participativas, empáticas y diversas que se 
involucran activamente en la gestión de los conflictos. A la vez, este enfoque  contribuye a 
potenciar la educación socioemocional y ciudadana en tanto compromete a los integrantes 
de las comunidades educativas, desde el pensar, el sentir y el hacer, a la búsqueda de formas 
de convivencia escolar más inclusivas, respetuosas y empáticas a través de estrategias 
creativas, innovadoras y flexibles asociadas a lecturas críticas del contexto y la historicidad 
del quehacer cultural y político. 
Dentro de sus objetivos, JER busca:
• 
Contribuir a la reconciliación y  construcción de una cultura de paz con énfasis en la 
memoria, la verdad y la no repetición a través del desarrollo de capacidades ciudadanas 
y socioemocionales, y el  fortalecimiento de relaciones de cooperación en la escuela, 
las familias, el territorio y la ciudad.  
• 
Fortalecer experiencias de construcción de paz desde el enfoque de la justicia restaurativa 
y las pedagogías de la verdad y la memoria, a través de herramientas pedagógicas, 
metodológicas y conceptuales.
• 
Apoyar la construcción de relaciones de cuidado que promuevan el respeto y valorización 
de la diferencia.
• 
Posicionar la paz como derecho y  proceso pedagógico, político y cultural fundado 
en principios de verdad, memorias y garantías de no repetición para que el pasado sea 
recuerdo que nos convoque a un compromiso de cambio.
• 
Plantear el análisis crítico sobre el conflicto armado reciente, sus causas y consecuencias 
derivadas en las relaciones sociales y en particular, el impacto en  las comunidades 
educativas  para desde allí, promover acciones que posibiliten garantías de no repetición. 
• 
Apoyar la integración curricular de la educación socioemocional y ciudadana con 
enfoque restaurativo.
• 
Conformar equipos de reflexión-investigación-acción interesados en la restauración 
como estrategia para la superación de las causas y consecuencias de las violencias y la 
reconstrucción de las relaciones sociales.


13
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
¿Cuáles son sus supuestos conceptuales?
Desde la estrategia JER restaurar se entiende como la acción o acciones que buscan resarcir 
o mitigar el daño que un hecho ha generado en una persona o comunidad y, propenden 
por el restablecimiento de las relaciones y lazos sociales quebrantados. Es posible que el 
daño deje huellas en  las relaciones y éstas se transformen a partir del mismo, por lo tanto, 
no se espera que vuelvan a su estado inicial (Britto, 2010). En esa medida, no se pretenden 
procesos de perdón, aunque en algunos casos, las partes involucradas pueden, si así lo 
desean, llevarlos a cabo.
La justicia restaurativa se centra  en  responder a las necesidades de quienes pudieron 
haber resultado afectados luego de una agresión o hecho victimizante;  busca entonces 
atender sus necesidades, sean estas de información, de narrar lo ocurrido, de recuperar 
el control de su vida y de ser restituidos sus derechos; en síntesis, les hace protagonistas 
del proceso. Por otra parte, frente a quienes ocasionaron el daño, este enfoque reconoce 
las limitaciones y consecuencias negativas del castigo y por lo mismo, comprende que 
quienes son presuntos responsables  tienen  vinculación particular en relación a la  justicia. 
Se requiere que quienes ofenden o agreden asuman  responsabilidad frente a lo ocurrido, 
y estén dispuestos a  hacer cambios en su comportamiento, así como a reparar los daños 
causados e incorporarse como integrantes valiosos en su comunidad. Estos procesos de 
reparación material y simbólica deben atenderse con especial atención, pues como señala 
Patiño (2010): “…las reparaciones simbólicas deben buscar: (i) dignificar y reconocer a las 
víctimas, (ii) recordar la verdad de los hechos victimizantes y (iii) solicitar perdón y asumir la 
responsabilidad por parte de los victimarios.” (p. 55).
De acuerdo con Howard Zehr (2010), los principios de la justicia restaurativa pueden 
condensarse en tres pilares:
• 
Da un lugar central al daño: concibe la ofensa como un daño a las personas y las 
comunidades. Busca reparar el daño tanto de manera concreta como simbólica. 
También tiene en cuenta el daño sufrido por los ofensores y las comunidades y aborda 
las causas que dieron lugar a la ofensa, buscando la sanación y la no repetición de este 
tipo de situaciones.
• 
Las ofensas conllevan obligaciones: busca que la persona que ha cometido la falta 
asuma una responsabilidad activa en la reparación del daño. Para esto, es necesario que 
el ofensor se dé cuenta de las consecuencias de sus acciones. También se reconoce 
que la sociedad y la comunidad tienen obligación de participar en la reparación del 
daño. Se busca que la justicia se encargue de las necesidades de las víctimas, así no se 
haya identificado a la persona ofensora.
• 
Promueve el compromiso y la participación: promueve un rol activo de todas las 
partes; es decir, quien ha sido ofendido, quien ha cometido la ofensa y la comunidad. 
Es importante que cada una de estas partes participe en el proceso para decidir qué es 
necesario para hacer justicia y sanar en cada caso.
A partir de estos principios, un proceso de justicia restaurativa puede tomar caminos muy 
diferentes dependiendo del contexto en el cual se emprenda y de las necesidades particulares 
de las personas involucradas. No existen definiciones previas sobre tipos de delitos, formas 
de sanción o estrategias de reparación unificadas, cada caso tiene un tratamiento particular 


14
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
(Britto, 2010). Aunque existen algunas metodologías formales como los círculos restaurativos, 
la justicia restaurativa consiste en una brújula que orienta el camino, no en un esquema 
con los pasos a seguir. Dado este carácter amplio y flexible de la justicia restaurativa, se 
requieren tiempo, recursos y preparación para realizar procesos de gestión del daño desde 
esta perspectiva. Por lo tanto, transitar hacia una manera restaurativa de abordar la justicia, 
es un proceso que requiere compromiso, paciencia y disposición al aprendizaje por parte 
de las comunidades que deseen emprender esta ruta que se va incorporando en la acción 
diaria y de manera sistémica como se presenta en el siguiente apartado. 
Como lo muestra la figura 1, JER propuso la siguiente teoría de cambio para el desarrollo 
de sus procesos: 
Figura 1. Teoría de cambio estrategia JER. Fuente: SED, 2022
Al  fortalecer  capacidades socioemocionales y ciudadanas de las comunidades educativas 
(docentes, directivas, estudiantes o familias) motivadas por el interés común de contribuir 
al mejoramiento de la convivencia en su institución desde un enfoque restaurativo, 
es posible implementar una experiencia JER que desde lo pedagógico y metodológico 
promueva la construcción de culturas de paz en sus territorios a partir de  la construcción 
de redes y comunidades de aprendizaje y práctica. Posicionar el enfoque restaurativo en 
las comunidades educativas posibilita  transformaciones sistémicas para la construcción de 
escuelas como territorios de paz.
Las experiencias JER en su desarrollo parten de  la educación socioemocional y ciudadana 
como camino que permite reconocer los contextos como construcciones sociales 
susceptibles de ser transformadas para la superación de los ciclos de agresiones y violencias 
que, respaldados por arquitecturas emocionales naturalizadas, reproducen creencias que 
legitiman la agresión. El encuentro constante de los equipos que lideran las experiencias 
JER, permite reflexionar sobre la construcción de relaciones de cuidado recíproco entre los 
Personas
Motivación
Equipo Dinamizador
Formación
JER-ACCIÓN
Transformación
Construcción
Iniciativa JER
Proyecto Ruta
Comunidades de prácticas y redes
Incitando ideas
Pensarse y pensarnos
Fortaleciendo saberes
Construyendo saberes
Cultura de paz
Sistémica
Social
Individual
Capacidades
TEORÍA DEL CAMBIO


15
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
miembros que conforman una comunidad educativa, ubicando a las necesidades propias y 
ajenas como el centro motivacional de una relación ética del individuo con su entorno. El 
punto de partida es el proyecto o la experiencia JER y el proceso va desatándose de manera 
sistemática conformando una atmósfera de cuidado y restauración. 
¿Cuál es la ruta pedagógica? Acción en espiral JER
Se entiende la acción pedagógica en espiral JER como un conjunto de disposiciones que 
involucran desde las formas en las que las comunidades se aproximan a sus realidades 
escolares, hasta las herramientas que emplean para abordar una situación de conflicto. 
Esto constituye un “ecosistema” que está atravesado por multiples dinámicas, de las cuales 
las comunidades educativas no necesariamente son conscientes. La acción pedagógica 
integra las metas de la institución, las relaciones que se construyen entre los distintos actores 
y que delinean el clima de aula y el clima institucional, y por supuesto, aquello que le da 
“identidad” a la comunidad educativa y que se traduce en hábitos, prácticas e imaginarios. 
Esto último es en lo que concentra su accionar JER, en transformar las prácticas, hábitos e 
imaginarios, buscando impulsar culturas de paz. 
Al ser en espiral, la acción pedagógica no puede verse como una serie de pasos que se abordan 
de manera lineal o como un camino de evolución, en tanto su complejidad es resultado 
de la misma cultura escolar, la acción pedagógica transita hacia los cambios de manera 
pausada y en ocasiones, puede incluso percibirse como retroceso por las comunidades 
educativas. Es por ello fundamental considerar con los equipos facilitadores los niveles de 
frustración que esto puede implicar, en tanto las transformaciones que se requieren al ser 
culturales, son de larga duración y no se dan de la noche a la mañana, lo que hará que se 
presenten niveles de resistencia, unos más sutiles que otros  enmarcados en moverse hacia 
lo desconocido, a lo desafiante o a aquello a lo que no se está acostumbrado.   
Considerar estos elementos ha sido el punto de partida de la implementación de la estrategia 
de Justicia Escolar Restaurativa durante el último cuatrenio en las instituciones educativas 
de Bogotá. Por ello, se plantea la siguiente ruta que permite desde la acción pedagógica en 
espiral JER, promover el enfoque restaurativo en las comunidades educativas y aportar a 
los objetivos tanto de la estrategia, como del Programa Integral, y así, a la construcción de 
escuelas como territorios de paz.
Cabe destacar que la ruta ha sido proyectada en relación a los componentes de la Ruta 
de Atención Integral para la Convivencia Escolar contemplada en la Ley 1620 de 20134: de 
promoción, de prevención, de atención y de seguimiento. Los dos primeros componentes, 
el de promoción y prevención, contemplan todas aquellas acciones y/o estrategias que 
deben darse previamente a una afectación o daño y que están orientadas a su mitigación. 
Los componentes de atención y seguimiento, proponen las acciones a desarrollarse una 
vez se haya presentado una situación de vulneración o daño y están orientadas a restablecer 
a quien o quienes resultaron afectados. De acuerdo con lo anterior, se establecieron dos 
énfasis en la ruta: la promoción y prevención (énfasis 1) y la atencion y seguimiento (énfasis 
2) como lo muestra la figura 2. 
4 Por la cual se crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y formación para el ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la 
Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar. Disponible en https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-327397_archivo_pdf_
proyecto_decreto.pdf


16
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
De acuerdo con esta ruta, potenciar la justicia restaurativa, tiene dos oportunidades. Tanto 
para potenciar los lazos de la comunidad educativa (y en ese sentido promover capacidades 
y prevenir vulneraciones) como para atender situaciones críticas que se pueden presentar 
en la escuela. Así, el tratamiento que se  da, tiene un énfasis distinto en el antes y en el 
después del momento en que se presenta una situación de agresión o violencias en la 
institución. 
En cuanto al énfasis uno, asociado con la oportunidad de promover derechos y prevenir 
vulneraciones, las acciones y/o estrategias a desarrollarse se articulan con procesos de 
formación, diálogo de saberes, transformación de prácticas cotidianas  y revisión de rutinas 
escolares. Estas acciones centradas en los componentes de promoción y prevención 
se pueden implementar a través de semilleros de estudiantes y equipos heterogéneos, 
interesados en impulsar prácticas como la escucha empática, el reconocimiento de las 
necesidades y en general, acciones de educación para la paz y la no-violencia, toda vez que 
el eje central es potenciar el sentido de comunidad y la corresponsabilidad institucional. 
Estos semilleros pueden funcionar como  equipo motor, encargado de promover acciones 
con la totalidad de la comunidad educativa. 
Las acciones mencionadas deben llegar a todos los actores de la comunidad educativa, (a 
través de los equipos motor o de espacios de formación y reflexión pedagógica sobre las 
prácticas curriculares) en tanto es interés posicionar el enfoque restaurativo y sus principios 
como oportunidad para reflexionar y cuestionar la cultura escolar violenta, posibilitando la 
construcción de miradas distintas sobre el conflicto, el ejercicio del poder, las condiciones 
que reproducen los círculos de violencia y la forma en que el microcosmos educativo tiene 
una asociación a la macropolítica (perspectiva sistémica) del contexto colombiano. 
Como lo muestra a continuación la figura 3 este énfasis de promoción y prevención (que se 
da de manera circular y sistémica) tiene lugar en distintos escenarios escolares, invitando a 
reconocer la complejidad de la realidad de tal manera, que sea posible analizar de manera 
participativa los múltiples factores que inciden en los hechos que ocurren en la escuela, y 
sugerir acciones y alternativas de transformación. Esto implica asumir que el conflicto es 
Figura 2. Enfasis Acción pedagógica en espiral – JER. Fuente: Elaboración propia.
Promoción y Prevención
Atención y Seguimiento
Acercamiento a la situación - análisis 
participativo. 
Construcción y/o restablecimiento 
de pactos.
Reconocimiento de las posiciones 
diversas de un conflicto
Fortalecimiento de los vínculos y el 
tejido social.
Accions materiales, simbólicas y 
pedagógicas.
Reconocimiento 
y 
valoración 
conjunte de la situación.
Asunción de pactos.
Reconocimiento de la víctima y del 
ofensor en la situación de vulneración.
Restauración 
de 
la 
comunidad 
educativa.
Reparación material, simbólica y 
pedagógicas.  
ACCIÓN PEDAGÓGICA EN ESPIRAL -JER-
Sistémico
Societal
Individual


17
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Acción pedagógica en espiral –JER. Promoción y prevención
una oportunidad para construir colectivamente acciones de cambio que se promueven 
gracias a la comunicación efectiva de las necesidades de la comunidad educativa, así 
como  la construcción de pactos o acuerdos que lleven al beneficio común.  Realizar de 
manera permanente este ejercicio de diálogo de saberes, involucramiento de actores en 
la comprensión de las realidades y construcción de acuerdos, lleva a que los imaginarios, 
hábitos y prácticas asociados al ejercicio de poder, la escucha empática y respetuosa de 
diversas posiciones genere dinámicas de cambio institucional que movilizan y transforman 
las prácticas pedagógicas. 
Figura 3. Acción pedagógica en espiral – JER desde la promoción y prevención. Fuente: Elaboración propia.
Como lo ilustra la figura 3, este ejercicio de promoción y prevención es un proceso en 
espiral que puede aplicarse para acompañar situaciones tipo I (ley 1620) en las que se 
han podido presentar conflictos de intereses y  requieren atención de las necesidades de 
las partes a través de un ejercicio de escucha profunda, análisis de factores endógenos 
y exógenos de lo ocurrido y construccion de pactos que lleven a fortalecer los vínculos 
de la comunidad educativa; labor que pueden realizar los semilleros de estudiantes o los 
grupos líderes heterogéneos. Es importante recordar que la puesta en marcha de estos 
acuerdos requiere seguimiento y acompañamiento para garantizar que se cuente con las 
condiciones  para cumplir con lo pactado. 
En cuanto al énfasis dos, esto es, las acciones y/o estrategias a desarrollar alpresentarse 
una vulneración, afectación o daño y se  requiera un tratamiento diferencial desde los 
componentes de atención y seguimiento,  la ruta plantea trabajar en coordinación con la 
Oficina para la Convivencia Escolar, activar  los protocolos establecidos en el marco de la 
ley 1620 y garantizar el restablecimiento de derechos de quienes están involucrados. 
I
m
a
g
i
n
a
r
i
o
s
H
á
b
i
t
o
s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
r
á
c
t
i
c
a
s
Escuelas como territorios de paz.
Acercamiento a la
situación - análisis
participativo
Reconocimiento
de las posiciones
diversas en un
conﬂicto
Construcción y/o
restablecimiento
de pactos.
Fortalecimiento
de los vínculos 
el tejido social
ACCIÓN
PEDAGÓGICA
EN ESPIRAL
-JER
Acciones materiales,
simbólicas y
pedagógicas


18
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Los hechos violentos o victimizantes evidencian una fractura individual y social que afecta 
el tejido de la comunidad educativa. Por ello, el enfoque restaurativo, en primer lugar, 
sitúa los derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes -NNAJ- involucrados y su 
restablecimiento, mientras se acompaña a la comunidad educativa en la comprensión de 
las causas de los hechos, contribuyendo a generar una mirada sistémica de lo ocurrido 
(más allá de la lógica de culpables) e invitando a reconocer las necesidades de los distintos 
involucrados y las consecuencias en el tejido social. Allí el eje de análisis es la forma en que 
lo ocurrido afecta los vínculos sociales y genera en la comunidad educativa desesperanzas, 
miedos y apatías que van socavando las relaciones y el interés en un proyecto común. 
Es en este énfasis que la ruta de la acción pedagógica en espiral JER puso a prueba  su 
implementación, pues lograr una mirada compleja, comprensiva y un tratamiento 
restaurativo respecto a las situaciones de convivencia tipo I, II y III que se dan en las escuelas, 
asumiéndolas de manera complementaria al debido proceso y no contraria a este, aún 
sigue siendo un reto. 
Acción pedagógica en espiral –JER. Atención y seguimiento
Figura 4. Acción pedagógica en espiral – JER. Atención y seguimiento. Fuente: Elaboración propia.
Como lo muestra la figura 4, en el énfasis 2 de atencion y seguimiento que se implementa 
posterior a una vulneración, afectación o daño, JER actúa poniendo en acción cuatro 
postulados: verdad, justicia, reparación y no repetición. Continuar posicionándolos en las 
dinámicas escolares contribuye a las transformaciones individuales, societales y sistémicas 
que se requieren en la sociedad colombiana y en este momento coyuntural de su historia.
El proceso de acompañamiento pedagógico a las situaciones críticas que afectan la 
convivencia escolar se realiza como lo establece la ruta sugerida por Schmitz (2018). 
I
m
a
g
i
n
a
r
i
o
s
H
á
b
i
t
o
s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
r
á
c
t
i
c
a
s
Escuelas como territorios de paz.
Reconocimiento y
valoración conjunta 
de la situación
Reconocimiento
de la víctima y del
ofensor en la
situación de
vulneración
Asunción de
responsabilidades
Restauración de
la comunidad
educativa
ACCIÓN
PEDAGÓGICA
EN ESPIRAL
-JER
Reparación material,
simbólica,
pedagógica


19
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Se involucran a líderes de convivencia en la institución (orientación y coordinación), los 
comités de convivencia escolares y  el apoyo de la Oficina para la Convivencia Escolar, 
siguiendo estos pasos:
1. Reconocimiento de lo ocurrido (partes involucradas, afectaciones y vínculos quebrantados) 
a partir de una lectura integral, considerando factores endógenos y exógenos con 
enfoques diferenciales y  de género,en el marco de los derechos humanos. 
2. Apertura de espacios de diálogo por separado con las partes involucradas. La 
participación en estos encuentros es voluntaria, así que una vez reconocidos los 
hechos se invitaa los presuntos agresores a ser parte activa de la ruta restaurativa. 
Con su voluntad, se generan diálogos separados con cada parte involucrada a fin de 
reconocer sus necesidades, la forma en la que comprenden lo ocurrido y su voluntad 
de resarcir los daños. 
3. Diálogo entre las partes. Si es de interés de las partes generar espacios de encuentro y 
diálogo (luego de haber abierto espacios de conversación por separado preguntando 
por lo ocurrido, las afectaciones a nivel material, emocional y simbólico y alternativas de 
restauración) bajo el liderazgo del profesional JER que sigue el protocolo establecido 
por Schmitz (2018) se desarrolla un diálogo o un círculo restaurativo a fin de reconocer 
los daños y acordar la restauración. A estos espacios de diálogo y escucha se invita (en 
calidad de garante y escucha) a otros miembros de la comunidad educativa.
4. Construcción del acuerdo restaurativo. Durante la sesión se busca provocar la voluntad 
colectiva de restauración, para ello se invita a que las partes y sobre todo quienes 
resultaron afectados, planteen acciones de restauración según sus necesidades. Una 
vez acordadas las acciones de restauración (que se consignan en un documento tipo 
acta que es firmado por las partes) se acompaña pedagógicamente la construcción 
y desarrollo de las mismas. Aquí es importante reconocer que no toda actividad es 
restaurativa. Debe existir proporcionalidad entre el daño generado y la acción propuesta, 
así como ser coherente y pertinente con la necesidad expresada por quienes resultaron 
afectados. En esa medida, acompañar el proceso y cuidar cada detalle de la actividad a 
realizar es parte central de la ruta restaurativa, a fin de garantizar que realmente se esté 
resarciendo a quien resultó afectado y los vínculos en la comunidad educativa. 
5. Implementación de la acción restaurativa y seguimiento al acuerdo. Es importante 
garantizar que se cuente con las condiciones para cumplir lo pactado, que la institución 
respalde y acompañe el desarrollo del proceso y en esa medida, que el seguimiento 
al acuerdo, contribuya con la no repetición en tanto se están transformando las 
condiciones que lo originaron (a nivel personal, institucional y colectivo).
6. Desarrollo de espacios de reflexión crítica con terceros. La ruta restaurativa en Bogotá 
reconoce que cuando ocurren hechos de agresión o situaciones de violencia, se 
genera en la comunidad educativa  posiciones a favor y en contra lo ocurrido así 
como expresiones culturales que legitiman o naturalizan comportamientos. Por ello, 
paralelo a los diálogos con los directamente implicados, se abren espacios de reflexión 
crítica con terceros (docentes, estudiantes y familias) a fin de deslegitimar la acción 
realizada y reconocer colectivamente las causales de lo ocurrido a fin de favorecer la 
comprensión crítica de los hechos y sugerir nuevas formas de relacionamiento. 


20
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Para desarrollar esta ruta de acompañamiento restaurativo la comunidad educativa, las 
directivas y las partes afectadas, deben tener el interés genuino de emprenderla (postura 
política y ética), apuesta por generar acciones distintas a las actuales formas de abordar 
las situaciones que afectan la convivencia escolar  caracterizadas por  poco tiempo para la 
escucha, el reconocimiento y la construcción de acuerdos. 
La ruta restaurativa no tiene “fórmulas mágicas”, ni tampoco tiene “recetas específicas 
para cada evento” y en esa medida, será el proceso el que en sí mismo contribuya a la 
restauración. Requiere interés de las partes por conocer los orígenes de la situación; facilitar 
la escucha afectiva; poner en el centro a quienes resultaron afectados y mediante la pregunta 
auténtica, dignificar su dolor y valorar su narrativa; fortalecer el aprendizaje socioemocional 
y ciudadano (a través del diálogo empático) a través de los hechos ocurridos, sus causas 
y consecuencias. La constante implementación de la ruta en las escuelas promueve 
nuevos hábitos y prácticas escolares que contribuyan a la equidad, la diversidad y la no 
discriminación de la diferencia; es allí donde se observa la acción en espiral. 
¿Quiénes implementan la ruta de la acción pedagógica en espiral de 
JER?
Los equipos facilitadores de la experiencia en cada colegio son el motor de las transformaciones 
propuestas, constituidos por actores de la comunidad educativa que, por un lado, ya venían 
realizando procesos de convivencia escolar pacífica y democrática en sus escuelas,  otros de 
ellos han visto en la estrategia Justica Escolar Restaurativa una oportunidad para apalancar 
una idea o sueño que podría concretarse con este acompañamiento. A los integrantes de 
estos equipos facilitadores les caracteriza el interés común, la motivación, compromiso y 
voluntad de hacer parte del proceso.
Es importante entender a estos equipos como una instancia de participación más que 
como un grupo selecto y estático de personas, en tanto las dinámicas de las escuelas 
posibilitan  fluctuaciones, ingresos y retiros de quienes hacen parte. Al estar integrados 
no sólo por docentes y directivos, sino también por estudiantes y familias, los equipos 
de facilitadores son organismos vivos que se reconfiguran de acuerdo con las dinámicas 
institucionales. Incluso, algunos de las y los integrantes de estos equipos, al cambiar de 
institución educativa, llegan a la nueva institución buscando esta instancia para continuar 
aportando al proceso desde otra experiencia. Lo anterior también facilita intercambio de 
saberes y experiencias para la construcción de redes.
En los equipos facilitadores, fueron destacables los comités de covivencia escolar. Esta es 
una instancia privilegiada de trabajo en algunas de las experiencias acompañadas por la 
estrategia, en tanto por su variada representatividad, objetivos y alcances, son uno de los 
escenarios con los que mejor  puede desarrollarse la ruta de la acción pedagógica en espiral 
-JER.
Se han adelantado acciones de prevención, promoción, atención y seguimiento que 
implican a los representantes del comité de convivencia escolar desarrollar ejercicios de 
reflexión,  formación y acompañamiento en escenarios multiples de la institución educativa, 
muchas veces  con sus pares, en una especie de árbol radial como lo muestra la figura 5.


21
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Lo anterior fortalece los escenarios de empoderamiento de los actores educativos, 
contribuyendo a la capacidad instalada del proceso y genera dinámicas de liderazgo y 
participación interesantes, que se ampliarán en el capítulo de lecciones aprendidas del 
presente documento.
A partir del desarrollo y fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y ciudadanas 
propuestas por el Programa Integral, los equipos facilitadores se convierten en la semilla 
de las transformaciones en las escuelas, siendo ellas ejemplos de losprincipales logros: 
comunidades educativas que se replantean las formas tradicionales de ser, sentir y ejercer 
el poder en los espacios escolares, construyendo formas distintas de verse a sí mismos, de 
relacionarse con las y los otros, con su contexto, comprometiendose con la transformación 
de su entorno, por uno que garantice la paz como derecho.
¿Cómo y cuándo se desarrolla la ruta de la acción pedagógica en 
espiral de JER?
La ruta de acción pedagógica en espiral JER se implementa utilizando diversidad de 
herramientas pedagógicas, algunas de ellas construidas con los equipos facilitadores.5 
Equipos facilitadores experiencias JER
Figura 5. Acción de acompañamiento a la experiencia de los equipos facilitadores JER. 
5 El Programa Integral y en específico la estrategia JER contó con una caja de herramientas, que es un banco de actividades para promover enfoque 
restaurativo en la escuela. 


22
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Estas herramientas proponen formas de ver, sentir y gestionar distinto, respecto a las 
situaciones convivenciales que se viven en las realidades escolares cotidianas, promoviendo 
la perspectiva restaurativa de la estrategia a partir del desarrollo de las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas propuestas por el Programa Integral.
De acuerdo con los componentes de la Ruta de Atención Integral abordados previamente, 
algunas de las prácticas promovidas son:
Ruta de Atención Integral
Ley 1620
Práctica restaurativa 
usada
Para más información
Caja de herramientas estrategia Justica Escolar Restaurativa:
La Justicia restaurativa en entornos escolares: https://tdh-latam.
org/wp-content/uploads/2018/07/La-Justicia.pdf
¿Qué es la mediación escolar? Guía y casos reales: https://
mediacionescolar.org/
Guía Pedagógica del programa de justicia juvenil restaurativa: 
https://www.minjusticia.gov.co/programas-co/politica-
criminal/Documents/SNCRPA/Guia%20Pedagogica%20del%20
programa%20de%20justicia%20juvenil%20restaurativa.pdf
Prácticas restaurativas en América Latina: https://www.iirp.edu/
news/practicas-restaurativas-en-america-latina-parte-4
Declaraciones afectivas
Circulos de paz
Circulos de diálogo
Circulos y reuniones 
restaurativas
Círculos de diálogo
Preguntas afectivas
Circulos concéntricos
Circulos de aprendizaje
Circulos y reuniones 
restaurativas
Círculo de diálogo
Promoción
Atención
Prevención
Seguimiento
Tabla 1. Algunas prácticas restaurativas promovidas en las instituciones educativas acompañadas.Elaboración propia
Si bien en el desarrollo se proponen algunas prácticas restaurativas formales y no formales que 
enriquecen las experiencias de los colegios, es interesante que las comunidades educativas 
reconozcan que ya vienen realizando prácticas orientadas desde este enfoque. Lo anterior 
resultó  en la construcción de la caja de herramientas de la estrategia y en el interés de las 
instituciones por su inclusión en el Manual de Convivencia Escolar, complementando con 
estas metodologías sus Protocolos de Atención Integral para la Convivencia.
La ruta de la Acción pedagógica en espiral de JER se desarrolla de manera permanente 
durante el proceso de implementación del acompañamiento a las experiencias de manera 
procesual,  lo que implica compromiso constante y consciente de que no existen soluciones 
inmediatas y mágicas para el abordaje de las situaciones de convivencia en la escuela al 
ser abordados desde la perspectiva restaurativa. De lo que se trata, es de deconstruir una 
cultura política y escolar afincada durante siglos en nuestra sociedad y en la que con un 
conflicto interno armado tan persistente en el tiempo, ha echado raices y dejado cicatrices 
que requieren tiempo y esfuerzos para sanar. Aquí se celebran entonces esas victorias 
tempranas desde las lecciones aprendidas que se tuvieron a partir de las experiencias de 
Justicia Escolar Restaurativa en los colegios del distrito y que contribuyen a la construcción 
de culturas de paz en las escuelas.


23
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
¿Qué aspectos tener en cuenta para implementar una ruta JER?
Como se verá en el siguiente capítulo sobre el desarrollo de JER en Bogotá, implementar 
una ruta JER implica formación y acompañamiento, así como un  ejercicio constante entre 
el profesional asesor y el equipo facilitador que contribuya con incrementar la capacidad de 
agencia, así como el liderazgo del equipo facilitador, a la vez que se vaya potenciando en la 
comunidad educativa mayor interés y reconocimiento de este enfoque. 
Es común encontrar resistencias en las comunidades educativas quienes consideran 
que este enfoque es “permisivo”, “carente de sanciones” y “flexible” y por lo mismo, sin 
consideración de consecuencias. Contrario a esta creencia, el enfoque restaurativo 
tiene alta promoción de corresponsabilidad, por lo cual cuando se aplica, conlleva a la 
disminución de  reincidencia y mayor nivel de responsabilidad ética.  Apropiarlo implica una 
reflexión profunda alrededor del ejercicio de poder, invitando a que las distintas partes que 
conforman la comunidad educativa asuman un liderazgo transformador en la construcción 
de acuerdos. 
Por ello abrir espacios de reflexión, debate, análisis crítico y consideración tanto de las 
acciones específicas que implica el enfoque, contribuye a potenciar el proyecto educativo 
institucional y es eje central de la ruta de implementación. Un diálogo que es fundamental 
desarrollar con todos los miembros de la comunidad educativa. 
Como lo muestra la figura 5 hay por lo menos 6 procesos claves, para implementar una 
ruta JER con las instituciones educativas. Ruta, que conlleva a que el enfoque se asuma 
de manera institucional, no sólo para atender situaciones críticas sino en perspectiva de 
potenciar educación para la paz. 
Siguiendo lo expresado en apartados anteriores, este proceso no es lineal, sino constante, 
sobre todo en cuanto a generar espacios de información, formación y transformación.
Figura 6. Diagrama de proceso de aspectos claves en la ruta JER. Fuente: Elaboración propia. 
Fortalecimiento institucional 
desde el enfoque restaurativo 
(revisión de manual de 
convivencia, fortalecimiento de 
cátedra de paz y otras acciones 
curriculares) en atención de 
casos críticos.
Desarollo de actividades de alto 
impacto (acciones pedagógicas 
de rechazo a las violencias y de 
promocion de otras formas de 
relación en la escuela). 
Desarrollo de encuentros 
reﬂexivos y formativos con el 
equipo facilitador a ﬁn de que 
conozcan y apropien el 
enfoque restaurativo.
Conformación de un equipo 
facilitador de la experiencia 
encargado de impulsar y 
promover las acciones de la 
experiencia JER y 
acompañados por el 
profesional de la SED. 
Desarrollo de encuentros 
reﬂexivos y formativos con otros 
miembros de la comunidad 
educativa: docentes, directivas, 
familias y estudiantes para 
analilzar críticamente sobre la 
convivencia escolar a la luz del 
enfoque restaurativo.
Formulación del plan de trabajo 
(objetivos, actividades y 
cronograma) acorde a las 
necesidades o a la lectura de 
realidad del colegio, que permita 
impulsar los propósitos de 
fortalecimiento institucional desde 
el enfoque resaurativo.


24
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
En cada institución se desarrolla una experiencia pedagógica que promueve el enfoque 
restaurativo a partir de una ruta vivencial de aprendizaje liderada por un grupo de facilitadores 
y facilitadoras (equipo gestor del proceso), quienes progresivamente van invitando a otros 
actores de la comunidad educativa a reflexionar sobre las diversas formas cotidianas de 
relacionarse y van promoviendo nuevas prácticas de comunicación, encuentro y desarrollo 
común. A mediano y largo plazo se construyen escenarios de diálogo e intercambio de 
experiencias que generan las condiciones para la construcción de redes locales y distritales 
que fortalecen las distintas experiencias, buscando potenciar las escuelas como territorios 
de paz. 
¿Cuál fue nuestra propuesta para evaluar el avance de la JER?
Para conocer los resultados de JER en las escuelas, se considera una batería de 9 indicadores 
que se encuentran en permanente revisión y reconocimiento a fin de comprender la forma 
como las escuelas van  apropiando el enfoque restaurativo a sus prácticas y permiten a su 
vez, reconocer los ajustes en el proceso metodológico y de acompañamiento. La tabla 1 
muestra los indicadores que están contemplados en el proceso. 
Objetivo
Indicadores
Fuentes de Verificación
Contribuir 
a 
la 
reconciliación 
y 
la 
construcción de una cultura de paz con 
énfasis en la memoria, la verdad y la no 
repetición desarrollando las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales, para 
fortalecer 
relaciones 
de 
confianza, 
cooperación y construcción colectiva en 
la escuela, las familias, el territorio y la 
ciudad.  
Fortalecer experiencias de construcción 
de paz desde el enfoque de la justicia 
restaurativa y las pedagogías de la verdad 
y la memoria, a través de herramientas 
pedagógicas, 
metodológicas 
y 
conceptuales.
Posicionar la paz como derecho y 
como proceso pedagógico, político y 
cultural fundado en principios de verdad, 
memorias y garantías de no repetición 
para que el pasado sea recuerdo que nos 
convoque al compromiso de cambio.
Apoyar la construcción de relaciones de 
cuidado a través de las cuales se supere 
el paradigma punitivo y se promuevan 
acciones de respeto y valorización de la 
diferencia.
Plantear el análisis crítico sobre el 
conflicto armado reciente, sus causas y 
consecuencias derivadas en las relaciones 
sociales y en particular el impacto hacia 
la comunidad educativa promoviendo 
acciones propositivas de cambio para 
que desde la escuela se puedan plantear 
garantías de no repetición. 
# de procesos restaurativos asociados 
a pedagogías de memorias y verdad 
desarrollados en colegios a través de JER.
# de actividades y talleres dirigidos a 
docentes y estudiantes empleando la 
caja de herramientas JER y del Programa 
Integral a fin de fortalecer las experiencias. 
# de actividades que realizan las IED 
apoyadas desde JER para posicionar la paz 
como derecho desde pedagogías de la 
verdad, memorias, y restauración.
# de actividades realizadas en los colegios 
asociadas 
a 
promover 
capacidades 
socioemocionales 
como 
sensibilidad 
y 
gestión 
emocional, 
identidades 
y 
valoración de la diferencia.  
# 
de 
actividades 
que 
realizan 
las 
experiencias JER sobre capacidad de 
pensamiento 
y 
memoria 
crítica 
con 
docentes, estudiantes y familias. 
# de acciones pedagógicas asociadas a 
construcción colectiva desde pedagogías 
de la verdad y las memorias desarrolladas 
en las IED a través de JER.
Listado de experiencias JER según tabla de 
inscripciones y seguimiento mensual.
Reporte trimestral de actividades y talleres 
realizados con docentes y estudiantes 
vinculados a las experiencias JER.
Reporte trimestral de actividades y talleres 
realizados con docentes y estudiantes 
sobre la paz como derecho desde las 
pedagogías de la verdad, las memorias y la 
restauración.
Reporte trimestral de actividades y talleres 
realizados con docentes y estudiantes 
sobre capacidades socioemocionales. 
Reporte trimestral de actividades y talleres 
sobre 
capacidad 
de 
pensamiento 
y 
memoria crítica con docentes, estudiantes 
y familias.
Reporte trimestral de acciones pedagógicas 
realizadas en las IED y localidades desde la 
estrategia JER y asociadas a construcción 
colectiva desde pedagogías de la verdad y 
las memorias. 


25
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Objetivo
Indicadores
Fuentes de Verificación
Conformar 
equipos 
de 
reflexión-
investigación interesados en el poder 
que tiene la restauración como estrategia 
para la superación de las causas y 
consecuencias de las violencias y la 
reconstrucción de las relaciones sociales.
Apoyar 
la 
integración 
curricular 
del 
enfoque de justicia restaurativa y la 
educación socioemocional.
# de situaciones (conflictos) abordados 
desde la ruta restaurativa en IED. 
# de IED que han asumido el enfoque 
restaurativo 
en 
proyectos 
de 
aula, 
proyectos transversales, PEI y manuales de 
convivencia. 
# de equipos JER conformados según 
criterios 
de 
asimilación 
del 
enfoque 
restaurativo. 
Reporte trimestral (con evidencias en 
actas) de los casos atendidos según ruta 
restaurativa. 
Reporte semestral de IED y evidencias de 
planes de aula y planes curriculares. 
Reporte semestral de IED con equipos 
cualificados. 
Tabla 2. Indicadores de la estrategia JER. Fuente: Elaboración propia.


26
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2. Justicia Escolar Restaurativa en Bogotá: una síntesis de su 
implementación
El Plan de Desarrollo Distrital 2020-2024: Un Nuevo Contrato Social y Ambiental para 
la Bogotá del Siglo XXI, puso en el centro de sus apuestas la cultura ciudadana, la paz y 
la reconciliación, para lo cual el sector educativo es estratégico. Este compromiso de la 
Administración Distrital, se enfrentó no sólo a los retos derivados de décadas de conflicto 
interno en el país, sino también a los impactos de la pandemia por COVID-19, evidenciando 
la necesidad de continuar trabajando y fortaleciendo la construcción de paz desde las 
escuelas como epicentros de las transformaciones sociales, para lo cual, la educación 
socioemocional y ciudadana se ha posicionado como eje fundamental en este propósito. 
Lo ocurrido en estos últimos pone énfasis en la importancia de estrategias como la Justicia 
Escolar Restaurativa – JER, particularmente; a partir de tres situaciones:
1. El escalamiento del conflicto que se traslada a los centros educativos y se traduce 
en violencias de diversos tipos. Varias fuentes han destacado el incremento de 
violencia intrafamiliar durante el aislamiento preventivo que impuso la pandemia y 
que trajo consigo graves afectaciones a la salud emocional y mental. Fenómenos 
como el reclutamiento forzado de niñas, niños, adolescentes y jóvenes o la 
deserción por cambios de domicilio que involucra la pérdida de alguno de los 
cuidadores, también aumentó.  En el marco del retorno a la presencialidad y de 
acuerdo con los datos del Sistema de Alertas de la Oficina para la Convivencia 
Escolar – OCE (SED, 2023), en el periodo comprendido entre enero del 2019 y 
mayo del 2023 se puede observar que de los seis tipos de situaciones reportadas 
en el módulo de abuso y violencias6, los presuntos casos reportados en el 2019 en 
comparación con los reportados en el 2022 se duplicaron, siendo la negligencia 
la situación con menor incremento (38% más casos reportados en 2022 que en 
2019) y la violencia psicológica la más reportada (183% más casos reportados en 
2022 que en 2019), seguida de la violencia sexual con un incremento del 130%. 
A mayo del 2023, el número de presuntos casos reportados en cada una de las 
situaciones mantiene un comportamiento similar al de 2022.
“Nadie nace odiando a otra persona por el color de su piel, o su origen, o su religión. La gente 
tiene que aprender a odiar, y si ellos pueden aprender a odiar, también se les puede enseñar a 
amar, el amor llega más naturalmente al corazón humano que su contrario.” 
Nelson Mandela.
5 Los datos corresponden a reportes en el sistema de alertas sobre la presunta ocurrencia de hechos, frente a los cuales se brinda acompañamiento 
en cuanto a la activación de la ruta de atención y el seguimiento de la situación, sin que tal abordaje signifique la verificación de la ocurrencia del 
hecho o no, pues tal comprobación es competencia de las autoridades judiciales y administrativas pertinentes dependiendo de la naturaleza del 
presunto caso. Para el módulo de abuso y violencias, el reporte se hace respecto de 6 situaciones: sexual, física, negligencia, psicológica, abandono 
y económica.


27
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2019
2020
2021
2022
2023
Sexual
3.000
1.403
1.824
6.877
3.061
Física
2.694
1.127
987
5.888
3.349
Negligencia
2.608
2.305
2.193
3.607
1.577
Psicológica
1.334
1.045
821
3.778
2.263
Abandono
152
117
122
265
141
Economica
49
141
47
91
55
 -
 1.000
 2.000
 3.000
 4.000
 5.000
 6.000
 7.000
 8.000
Gráfica 1. Reporte histórico de casos de violencia y abuso en colegios de Bogotá
Fuente: Oficina para la Convivencia Escolar-OCE, Sistema de Alertas – SED, 2023
*Información 2023 sujeta a cambios por depuración o reclasificación de la Alerta.
Así mismo, las “riñas” como hechos asociados a abuso y violencia, entre 2019 y 2022 se 
incrementaron en un 207%, pasando de 645 casos reportados en 2019 a 1982 casos en 
2022. A finales de mayo de 2023 se han reportado 1255 casos. (SED, 2023)  
2.  La fractura de las relaciones entre los actores de las comunidades educativas. 
La gestión inadecuada de las situaciones conflictivas de una comunidad genera 
la ruptura del tejido social, incrementando la desconfianza, la sensación de 
inseguridad y la reactividad entre sus miembros. Ser parte de una comunidad no se 
da per se al firmar la hoja de matrícula o al ser ingresado o trasladado a un centro 
educativo. Construir las relaciones entre los actores de la comunidad educativa 
requiere tiempo y esfuerzos intencionados para lograrlo, pues esto pasa por el 
reconocimiento del otro, y  de sí mismo, así como las expectativas respecto de 
lo que implica ser parte de un colectivo. Para las y los estudiantes, el aislamiento 
pudo significar rezagos en los aprendizajes académicos, sociales, emocionales así 
como en  su desarrollo físico. Al volver a las escuelas es importante que tuviesen 
oportunidad de  retomar la construcción  identitaria que se forma durante su 
paso por la educación inicial, básica y media y para la que es muy importante su 
relación con sus pares. Para las y los docentes y directivas, la salud propia y de sus 
familias, los duelos en elaboración o por elaborar, la preocupación por retomar 
los procesos de aprendizaje de sus estudiantes desde la falta de motivación y/o 
la baja adherencia educativa, entre otros, se tradujo en temores y ansiedades. 
Por su parte para las y los cuidadores, el reto de la convivencia y el cuidado en 
familia durante el confinamiento, la reactivación económica, sus propias pérdidas y 
duelos, también generaron transformaciones en la forma de concebir a maestros, 
maestras y escuela.


28
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Fue necesario posibilitar escenarios de reencuentro, reflexión y reconocimiento 
de los desafíos de la nueva “cotidianidad”. De acuerdo con esto, la Secretaría 
de Educación a través de la circular No. 015 del 15 de junio de 2022, promovió 
la apertura de espacios mensuales en el marco de jornadas pedagógicas y las 
semanas de desarrollo institucional, para la planeación y el seguimiento de acciones 
que permitieran la construcción conjunta de propuestas a corto, mediano y largo 
plazo, para avanzar en el fortalecimiento de los colegios como territorios de paz y 
para consolidar la transformación pedagógica. Conscientes de este trabajo como 
permanente, las jornadas continúan vigentes durante el 2023.    
3. Las resistencias y temores a los cambios que demanda la escuela. Mucho se 
habló de que luego de la pandemia, la escuela no podría volver a ser la misma. No 
obstante, luego de un periodo de alta incertidumbre, regresar a una escuela que 
exige cambios tan profundos  no es una tarea fácil, pues se continúa prefiriendo 
la certeza que promueve la sensación de bienestar y seguridad. La construcción 
de escuelas como territorios de paz requiere transformaciones a nivel estructural 
en las que es clave identificar y “desnaturalizar” las relaciones desiguales de poder 
(adultocentrismo, heteropatriarcado, xenofobia, entre otras), pues mantienen 
y reproducen los ciclos de violencia. Estos procesos son cambios culturales de 
largo plazo, por lo que apuestas pedagógicas y políticas como Justicia Escolar 
Restaurativa, que promueven la construcción de relaciones más horizontales, 
la democratización del conocimiento posicionando la formación integral en la 
que el SER y el SABER están equilibrados, el fortalecimiento de la agencia y el 
empoderamiento de sujetos y comunidades para incidir en la política pública y 
transformar sus entornos, pueden generar resistencias y temores en todos los 
actores de la comunidad educativa, particularmente en las y los adultos.
El innegable papel protagónico que tuvieron las y los jóvenes durante los estallidos sociales 
de finales de 2019 y mediados de 2021, fue un claro ejemplo de los cambios en las formas 
de movilización, participación y expresión de las demandas ciudadanas. Sin el ánimo de 
legitimar o deslegitimar lo sucedido y sus consecuencias, es importante comprender estos 
cambios y fortalecer el análisis, la comprensión y  reflexión de lo que implican de cara a la 
preparación de las y los estudiantes para una ciudadanía mundial que les exige posicionarse 
de formas distintas, desde lo local hacia lo global, con el propósito de contribuir a diálogos 
más fluidos que lleven a la construcción de nuevas relaciones y pactos de convivencia, 
fortaleciendo las comunidades educativas.  
De acuerdo con este panorama, la estrategia Justicia Escolar Restaurativa cobra fuerza 
en el posicionamiento de la Paz como un Derecho y la Restauración como fundamento 
de la Reconciliación desde las escuelas. Como apuesta pedagógica y política, contribuye 
a mitigar y ampliar las miradas de las comunidades educativas desde las tres situaciones 
expuestas con anterioridad y siguiendo un camino que, en su implementación ha tenido 
los siguientes hitos: 


29
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2020. Co-creando el camino: la construcción de la propuesta JER 
desde la crisis.
La estrategia de Justicia Escolar Restaurativa se gesta desde los retos que implicó la pandemia 
en su primer año. Mientras el término crisis suele tener una connotación negativa, desde 
la Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales – DPRI- se resignificó como 
oportunidad, en tanto la virtualidad permitió unas dinámicas distintas de encuentro con las 
comunidades educativas, promoviendo la participación incidente de distintos actores en la 
construcción del Programa Integral de educación socioemocional, ciudadana y escuelas 
como territorios de paz y particularmente, en la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa. 
Se partió del reconocimiento de que las comunidades educativas ya traían un amplio 
camino recorrido en la promoción de culturas y educación para la paz desde diversos 
proyectos y estrategias. 
Para formular los objetivos y  rutas pedagógicas y metodológicas de JER, se abrieron espacios 
de diálogo con docentes y directivos para conocer sus intereses, expectativas y avances en 
cuanto a la promoción de escuelas como territorios de paz. Esta primera fase denominada 
“planeación y alistamiento” implicó además revisar en fuentes secundarias experiencias 
nacionales e internacionales que evidenciaban la manera como se implementaban 
procesos restaurativos en la escuela. Con estos insumos, se desarrollaron tres grupos 
Figura 7. Hitos en la implementación de la Justicia Escolar Restaurativa en Bogotá.  
2020
Co-creando
el camino
2022
Consolidando la estrategia de 
Justicia Escolar Restaurativa
2021
La primera cohorte 
de experiencias
2023
El posicionamiento de la 
Justicia Escolar Restaurativa
a nivel nacional e 
internacional
Planeación y
alistamiento
Construcción colectiva
de la propuesta con 
grupos focales
Creación de
expectativa 
Encuentros virtuales
y generación de
conﬁanza
Socialización, convocatoria y 
selección de experiencias 
cohorte 1
Primeros encuentros y 
consolidación de equipos 
facilitadores
Participación de 
laboratorios de 
co-creación 
Participación de primeros 
espacios de formación-acción 
JER
Promoción y construcción de 
primeras Comunidades de 
Aprendizaje y Práctica
Socialización, convocatoria y 
selección de experiencias cohorte 2 e 
implementación de la ruta de trabajo
Socialización, convocatoria e invitación 
directa a experiencias cohorte 3 e 
implementación de la ruta de trabajo
Posicionamiento de la 
estrategia JER en escenarios 
nacionales e internacionales
Consolidación 
articulaciones 
interinstitucionales
Fortalecimiento 
articulaciones 
interinstitucionales
Consolidación 
Comunidades 
Aprendizaje y Práctica
Identiﬁcación y apoyo 
integración curricular.
Posicionamiento de la 
estrategia JER en escenarios 
locales y distritales
Fortalecimiento y 
consolidación de las 
experiencias cohorte 1 y 2
Continuación 
apoyo integración 
curricular
Fortalecimiento y 
consolidación de las 
experiencias cohorte 1
Formulación y 
acompañamiento al plan de 
trabajo y plan de inversión
Acompañamiento 
reapertura gradual, 
progresiva y segura


30
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
focales con comunidades educativas a fin de favorecer un diálogo de saberes en donde 
se reconocieron los avances pedagógicos que tienen las escuelas sobre la promoción 
de acciones restaurativas para potenciar la convivencia escolar y conocer las lecciones 
aprendidas para enriquecer la estrategia, con el fin de que su promoción y difusión fuese 
más pertinente y oportuna. 
Esto derivó en la formulación de una estrategia que además de contemplar el enfoque 
restaurativo para la convivencia escolar, reconoce que las relaciones en la escuela están 
enmarcadas en un contexto socio-histórico y político que ha sido afectado por las 
violencias, en esa medida, los hechos de convivencia escolar no son aislados, sino que 
están vinculados con las consecuencias estructurales y culturales que han dejado las más 
de 5 décadas de conflicto armado interno y por lo mismo, impulsar pedagogías de verdad, 
memoria y reconciliación a nivel institucional. 
Con base en los diálogos de saberes con docentes y directivas se construyeron las rutas 
pedagógicas y metodológicas de la estrategia. Respecto a  la primera, la Acción Pedagógica 
en Espiral JER7 partió de reconocer la diversidad de las realidades escolares y su complejidad, 
por lo que se construyó a partir de dos énfasis y en relación estrecha con la Ruta de Atención 
Integral para la Convivencia Escolar. Para promover el enfoque restaurativo en los colegios 
desde los postulados de la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición, se parte del 
supuesto de que sólo quien ha comprendido lo que quebrantó porque se siente parte de un 
colectivo o una comunidad, puede responsabilizarse y asumir, el compromiso de  reparar 
y restaurar cuando ha cometido una falta o agresión. Es por esto que la ruta de Acción 
Pedagógica implica cuatro acciones continuas y permanentes para cuestionar, reflexionar 
y transformar la cultura escolar desde la formación JER – Acción y el acompañamiento 
pedagógico. Estas son: 
7 Para ampliar sobre esta, retomar el capítulo 1 del presente documento. 
Promoción y Prevención
Atención y Seguimiento
Acercamiento a la situación - análisis 
participativo. 
Construcción y/o restablecimiento 
de pactos.
Reconocimiento de las posiciones 
diversas de un conflicto
Fortalecimiento de los vínculos y el 
tejido social.
Accions materiales, simbólicas y 
pedagógicas.
Reconocimiento 
y 
valoración 
conjunte de la situación.
Asunción de pactos.
Reconocimiento de la víctima y del 
ofensor en la situación de vulneración.
Restauración 
de 
la 
comunidad 
educativa.
Reparación material, simbólica y 
pedagógicas.  
Figura 8. Enfasis Acción pedagógica en espiral – JER. Fuente: Elaboración propia.
En cuanto a la ruta metodológica y acorde a los principios pedagógicos del Programa 
Integral desde apuestas de la pedagogía crítica y la educación popular, se propuso el modelo 
activo de reflexión, investigación, acción y participación (ruta RIAP), a partir del tránsito por 


31
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
cuatro momentos de constante interacción, crecimiento asincrónico y sistémico, que en la 
práctica promueven otra forma de comprender el conflicto escolar y su gestión, así como 
la gestión emocional y la consolidación de la confianza en la comunidad educativa. 
Los cuatro momentos en los que se formuló la ruta metodológica de JER en coherencia 
con el planteamiento anterior son 1) Incitando Ideas; 2) Pensarse y Pensarnos; 3) 
Fortaleciendo Saberes y Redes y 4) Reconstruyendo Saberes, enumerados  sólo con 
fines  descriptivos pero que no ocurren de forma lineal, al contrario, son dinámicos y se 
interrelacionan permanentemente. La figura 8 muestra cómo a través de la ruta, se motivan 
y cualifican acciones transformadoras en las personas, escuelas y territorios impulsando así 
la reconstrucción del tejido social. De manera gráfica los momentos son:
En este momento se busca 
reconocer el contexto, 
participantes, particularidades, 
interés, necesidades y 
potencialidades que se viven en 
la comunidad educativa para 
plantear el lugar que tiene la 
restauración. Este es el momento 
en el que las escuelas se motivan 
a ser parte del proceso e inscriben 
sus propuestas, las cuales son 
valoradas y retroalimentadas a 
partir de criterios técnicos. Así 
mismo, una vez seleccionados, 
constantemente se están 
abriendo espacios de reﬂexión, 
de creatividad para que las 
propuestas se enriquezcan y 
potencien a partir de lo avanzado. 
Se proyectan las líneas de acción 
a través de ejercicios reﬂexivos 
e investigativos que se realizan 
de manera participativa. Una vez 
seleccionadas las IE formulan 
planes de trabajo y planes de 
inversión, pues cada proyecto 
se potencia con la transferencia 
de COP$4’000.000. para que 
puedan adquirir insumos y 
servicios que potencien sus 
actividades. Así mismo a lo 
largo del acompañamiento 
pedagógico se continúa 
profundizando temáticamente y 
se abren espacios de formación 
y co-formación asociados a 
este pensarse colectivamente el 
proyecto y sus acciones. 
Se busca la construcción colectiva 
de conocimiento, a través de 
diálogos intergeneracionales, 
interculturales e interdisciplinares. 
Con el plan diseñado, las escuelas 
inician el desarrollo de actividades 
formativas, hacia el enfoque 
restaurativo (con docentes, 
familias y estudiantes) así como 
implementan actividades con 
comités de convivencia y con 
familias para reﬂexionar sobre lo 
que supone asumir el enfoque 
restaraurativo en todas las 
actividades escolares: en aula y en 
proyectos transversales. Se crean 
alianzas con otras entidades para 
compartir saberes y enriquecer el 
proyecto.
Es el momento transversal del proceso, en el cual se desarrolla de manera permanente análisis, valoración integral y continua del 
proceso para recoger el saber e ir mejorando y enriqueciendo cada proyecto. En cada sesión de acompañamiento se problematiza y 
se reﬂexiona en equipo sobre los aprendizajes y desafíos hacia el fortalecimiento de las capacidades socioemocionales y ciudadanas 
en la transformación de realidades. En particular, se evalúa la forma como se está apropiando el enfoque restaurativo en la escuela 
y lo que se requiere para que se pueda ir generando la transformación de las relaciones en la escuela, buscando que el enfoque de 
reparar haga parte de las prácticas de aula y de diálogo. 
Figura 9. Ruta Metodológica JER. Fuente: SED, 2021
8 La SED acompañó el proceso de retorno a la escuela (por efecto de la pandemia ocasionada por el COVID-19) durante el 2021 y para ello creó la 
propuesta de Pedagogía del reencuentro. La información se puede consultar en: https://www.redacademica.edu.co/recursos-sobre-la-pedagogia-
del-reencuentro
Con el posicionamiento de JER y del Programa Integral en las comunidades educativas que 
participaron de esta fase de planeación y alistamiento, además de las apuestas pedagógicas, 
metodológicas, cerró el primer año de implementación de la estrategia con la expectativa 
de los avances en el proceso de contención y mitigación del COVID-198 y lo que esto 
implicó para el sector educativo en el 2021.


32
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2021. La primera cohorte de experiencias: entre los temores y la 
reapertura Gradual, Progresiva y Segura (R-GPS).
Luego de que se construyeran los planteamientos conceptuales y se formularan las 
rutas pedagógicas y metodológicas, en 2021 se abrió la primera convocatoria para que 
120 colegios oficiales del Distrito iniciaran el proceso de acompañamiento pedagógico 
y operativo. Esto significó los equipos facilitadores de experiencias JER en cada colegio 
fueran acompañados por un profesional de la SED de manera permanente para que su 
experiencia fuera cualificándose. 
Para alcanzar estos objetivos, JER invitó a los colegios con experiencia  o interés en 
potenciar la convivencia, la educación para la paz, la cátedra de paz y las pedagogías 
de la verdad, las memorias y la reconciliación  a fortalecer sus procesos  con el enfoque 
restaurativo. Los proyectos postulados fueron denominados como “experiencia en Justicia 
Escolar Restaurativa o experiencia JER”, lo cual evidenciaba  el ejercicio intencionado de 
poner en práctica el enfoque con sus conceptos, acciones, métodos y didácticas que se 
interrelacionan de forma dinámica y que pretendían ser narrados, recogidos, valorados 
y sistematizados por el mismo equipo facilitador del proceso que lo promovía, a fin de 
potenciar el aprendizaje.
Los colegios oficiales fueron invitados a postular sus experiencias según su nivel de desarrollo 
a partir de las siguientes opciones:
• 
Semillero de ideas: Esta categoría se refiere a las experiencias JER en una etapa inicial 
de diseño y formulación, es decir son proyectos que  inician el camino o que se habían 
implementado previamente pero no habían tenido continuidad.
• 
Experiencias en proceso: Como su nombre lo indica, son proyectos o experiencias 
que ya habían iniciado su implementación, podrían estar lideradas en el pasado sólo 
por una sola persona o están enmarcadas en una sola asignatura o proyecto, sin 
desarrollar aún de manera intencionada un   registro de  los aprendizajes o lecciones 
para valorar la experiencia,  así mismo pueden ser experiencias que no cuenten con 
mayor reconocimiento de su proyecto a nivel territorial. 
• 
Experiencias inspiradoras: Esta categoría se refiere a aquellas experiencias que han 
permanecido en el tiempo, han logrado un liderazgo compartido y han cosechado 
acciones desde varios frentes de la institución (por ejemplo, una asignatura, un proyecto 
transversal, o están articuladas al PEI o al manual de convivencia). También son 
experiencias que cuentan con procesos de evaluación, sistematización y divulgación de 
registro de aprendizajes, y son reconocidas por su impacto en la escuela o el territorio.


33
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Además de estar inscritas según el nivel de desarrollo, las experiencias JER están ligadas a 
líneas temáticas, que fueron creadas tras el  reconocimiento de que lo restaurativo en en 
las escuelas de Bogotá involucra una comprensión del contexto sociohistórico y político 
que ha transformado las relaciones y por lo mismo ha derivado en trayectorias desde las 
cuales las comunidades educativas le vienen apostando a la construcción de escuelas 
como territorios de paz. Las líneas temáticas de la estrategia JER pretenden reflejar la 
multiplicidad de procesos de Reflexión, Investigación, Acción y Participación que se venían 
adelantando en las escuelas. A partir de las cuatro líneas temáticas se promovió el desarrollo 
de comunidades de aprendizaje y práctica que catalizaran mayores niveles de incidencia 
y transformación de realidades a partir del trabajo colaborativo y en red. En particular, las 
cuatro líneas temáticas son:
1. Pedagogías de las memorias y la verdad: En esta línea temática  están aquellas 
experiencias que plantean escenarios de análisis crítico acerca del conflicto armado 
interno, estudiando sus causas y  consecuencias, privilegiando la emergencia de 
las voces de las víctimas y construyendo nuevos relatos que caractericen la historia 
reciente de Colombia, deconstruyendo los relatos oficiales y consolidando a cada 
actor de la comunidad educativa como un sujeto histórico capaz de aportar a la 
configuración de escuelas y contextos sociales como territorios de paz.
2. Gestión pacífica de conflictos escolares: Esta línea temática se refiere a todas 
aquellas apuestas por la transformación de los conflictos en la escuela a través de 
herramientas como mediación, conciliación, negociación y que están interesadas 
en complementar estos procesos con prácticas de reparación que contribuyan 
a las garantías de no repetición y potencien relaciones horizontales de respeto y 
reconocimiento.    
3. Educación socioemocional y promoción de Cátedra de Paz: Son aquellas 
experiencias que potencian escenarios de comprensión y formación sobre el papel 
de las emociones en el contexto escolar; el rol que ocupan en los intercambios 
y relaciones que se establecen con los demás y su incidencia en los diferentes 
procesos de agenciamiento, empoderamiento, dignificación y  pleno goce de los 
derechos de las comunidades educativas, a través de estrategias de pensamiento 
crítico y propositivo y el desarrollo de capacidades socioemocionales y ciudadanas.
4. Pedagogías de reconciliación y restauración: En esta línea están aquellas 
experiencias que promueven procesos dirigidos a reconstruir relaciones 
quebrantadas, reconociendo que los conflictos son oportunidad para la 
construcción de nuevos pactos en las relaciones, buscando crear redes de 
transformación y planteando acciones de prevención. 
Las experiencias JER son ante todo pretextos pedagógicos para reflexionar con los 
actores de la comunidad educativa acerca de sus características, sus capacidades y 
potencialidades para proponer una nueva cultura fundada en la restauración. Un diálogo 
que contribuye a desmitificar el conflicto como una experiencia negativa y darle sentido 
como una experiencia propia de la realidad humana en la que, la restauración se incorpora 
a los mecanismos de gestión pacífica de conflictos yendo más allá de pactar la relación e 
invitando a buscar alternativas de reparación material, simbólica y relacional.  Además, las 
prácticas restaurativas en la escuela permiten la aplicación de acciones  que disminuyen la 


34
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
reincidencia y promueven garantías de no repetición, reconociendo  que lo que ocurre en 
la escuela no son hechos aislados, sino que están vinculados con una historicidad política 
nacional. 
De igual forma, se buscó que cada institución desarrollara una experiencia que tal vez 
iniciaba siendo promovida por un pequeño grupo de facilitadores/as (mínimo tres personas) 
y que, poco a poco, a través del tránsito por las rutas pedagógicas y metodológicas, se iba 
expandiendo a nivel institucional, barrial, local y distrital, buscando también el desarrollo 
de capacidades socioemocionales y ciudadanas y su integración curricular en el centro 
educativo, haciendo de su vivencia un proceso constante de aprendizaje tanto para quienes 
participan directamente, como para quienes se suman en su desarrollo.
En síntesis, para el segundo año de implementación de la estrategia se lograron, entre otras 
cosas:
a. Formular de manera acompañada el plan de trabajo. Esto significó describir 
los propósitos y objetivos que querían desarrollar en la institución educativa y 
fortalecerlos desde el enfoque restaurativo con el acompañamiento pedagógico. 
Plantear las acciones en tiempos y espacios establecidos, lo cual se convirtió en 
“el mapa de navegación del proceso” que era acompañado pedagógicamente 
por el o la profesional de la estrategia JER.
b. Formular de manera colegiada y acompañada un plan de inversión. Cada 
colegio partícipe de JER recibió por parte de la Subsecretaría de Integración 
Interinstitucional y asociado al Proyecto de inversión 7643 “Implementación del 
Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Construcción de 
Escuelas como Territorios de Paz en Bogotá D.C.” una transferencia de recursos 
de $4’000.000 (cuatro millones de pesos) para impulsar las actividades que se 
propusieron desde su experiencia JER. Este plan de inversión fue acompañado 
en la formulación y ejecución por el área administrativa del colegio, así como 
por las directivas de este, buscando que los insumos que se adquirieran fueran 
acordes a los propósitos planteados en el proyecto. De igual forma, el proceso 
de ejecución presupuestal contó con seguimiento permanente por parte de 
la SED quien verificó que los recursos transferidos fueron usados de manera 
eficiente, transparente, pertinente y oportuna. 
c. Participar activamente de los procesos de planeación, ejecución, evaluación 
y sistematización de las actividades pedagógicas propuestas desde la 
experiencia JER. Esto implicó participar en los encuentros de acompañamiento 
durante  la implementación pertinente del plan de trabajo, en los tiempos y 
espacios dispuestos y concertados con cada institución. 
d. Participar de espacios de formación, reflexión y apropiación del enfoque 
restaurativo. En 2021 la SED estableció un convenio de cooperación con la 
Universidad Distrital Francisco José de Caldas para que diseñara e implementara 
un curso virtual dirigido a líderes y lideresas de las experiencias JER sobre el 
enfoque restaurativo aplicado a la convivencia escolar y en el marco histórico-
político nacional. 


35
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
e. Impulsar espacios de reflexión y formación del enfoque restaurativo con 
otros miembros de la comunidad educativa. Con el apoyo de profesionales de 
la SED,  las instituciones educativas se fueron abriendo a espacios de formación, 
reflexión y profundización sobre el  enfoque restaurativo aplicado al aula, a la 
práctica pedagógica, los proyectos transversales, el manual de convivencia, al 
Proyecto Educativo Institucional (PEI) y a las relaciones entre pares y familias. 
f. Ser parte activa de los encuentros de diálogos de saberes y comunidades 
de aprendizaje y práctica. A lo largo del proceso, líderes y lideresas de las 
experiencias fueron convocadas a escenarios pedagógicos de intercambio de 
saberes buscando generar conocimiento e incidir en los temas sobre los que 
trabajan. Por ello, se generaron encuentros entre colegios a nivel local, con la 
Jurisdicción Especial para la Paz y con universidades visibilizando las reflexiones 
que se venían tejiendo desde las experiencias. 
g. Participar activamente de laboratorios de co-creación. Entendidos como 
procesos creativos colectivos que invitaban a desarrollar acciones para la 
transformación de contextos sociales específicos desde didácticas, herramientas 
metodológicas y reflexiones pedagógicas. En los laboratorios de co-creación y 
de la mano de maestras y maestros, se diseñaron algunas guías y se recogieron 
herramientas de aula que se incluyeron para fortalecer y potenciar la caja de 
herramientas de la estrategia JER. 
Si bien la mayoría de las instituciones educativas regresaron a la presencialidad hasta el 
segundo semestre del 2021, la posibilidad de tener encuentros mixtos (presenciales y/o 
virtuales) dio un impulso a la implementación de la Justicia Escolar Restaurativa en las 
experiencias de la primera cohorte, lo que generó una expectativa mucho mayor por las 
experiencias que recibirían el acompañamiento en la cohorte 2022.
2022. Consolidando la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa. La 
segunda cohorte y las evidentes consecuencias de la pandemia en la 
convivencia escolar.
Al inicio del año 2022, la SED volvió a abrir una convocatoria para que nuevas 120 instituciones 
educativas se vincularan a la estrategia JER. Estas 120 experiencias se sumaron a las que ya 
venían siendo acompañadas desde el 2021 derivando en que este año, la Justicia Escolar 
Restaurativa llegara a 240 instituciones educativas en las 20 localidades de la capital, con un 
cubrimiento del más del 50% de los colegios oficiales de la ciudad.
Con los avances en los procesos de vacunación y el regreso paulatino a la “nueva normalidad” 
en todo el mundo, en las escuelas se empezó a develar con fuerza lo que se había intuido 
por teóricos y expertos en educación durante el aislamiento: los importantes rezagos en los 
aprendizajes, pero también y, sobre todo, las consecuencias a nivel socioemocional y de 
salud mental que empezaron a manifestarse en la convivencia escolar.   
El acompañamiento realizado se concentró en el fortalecimiento y puesta en marcha de 
los planes de trabajo y planes de inversión, como posibilidad de contribuir a la mitigación, 
prevención y atención de las situaciones que empezaron a detonarse en las escuelas. 
Así mismo, los encuentros pedagógicos se realizaron con los equipos facilitadores en las 


36
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
instituciones educativas.. No obstante, y de manera particular, se fueron abriendo escenarios 
de formación en el enfoque restaurativo con docentes, estudiantes y familias para los cuales 
fue fundamental los espacios propuestos por la SED en la circular No. 015. Se destacó el 
fortalecimiento de la articulación entre estrategias del Programa Integral, como  INCITAR 
para la Paz y  RIO-P, que terminó por constituirse en la Oficina para la Convivencia Escolar, 
dada el desborde de acompañamientos requeridos por los colegios. Lo anterior permitió 
un posicionamiento y comprensión integral de la estrategia como parte de un todo más 
amplio en varias de las comunidades educativas, destacando su pertinencia e importancia 
para el momento coyuntural que se estaba viviendo. 
Durante este año de implementación, otros de los ejes temáticos del acompañamiento 
giraron alrededor de los siguientes asuntos:
• 
Uno de los aliados más importantes a nivel distrital que tuvo la estrategia JER fue el 
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación -CMPR- con quien se logró una articulación 
significativa en varias acciones. Primero, desde el 2020 se gestionó y desarrolló 
anualmente la circular “hitos de paz” que buscaba entre otras cosas, invitar a que la 
escuela conmemorara hechos significativos y potenciara la capacidad de pensamiento 
y memora crítica. Así mismo, en el marco del posicionamiento de la Cátedra de Paz 
se trabajó mancomunadamente en la construcción de las Orientaciones pedagógicas 
para la implementación de la Cátedra de Paz9 desde el enfoque restaurativo. Tercero, 
impulsar laboratorios de co-creación y comunidades de aprendizaje y práctica, 
convocando a colectivos de maestros(as) investigadores y promotores de pedagogías 
de verdad y memorias con quienes se publicaron documentos de interés.10  
• 
Comunidades de aprendizaje y práctica, la socialización de las que se han conformado 
con el apoyo de la Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales, los 
ejes temáticos que las dinamizan y la invitación a ser parte de estas y su acción más 
local y territorial.
• 
Integración curricular, la identificación y apoyo a experiencias de integración 
curricular en los colegios acompañados, la facilitación de conversaciones entre 
equipos de trabajo, sedes y jornadas; así como la socialización, convocatoria y apoyo 
a la inscripción para el proceso de acompañamiento a la Integración de la educación 
socioemocional y ciudadana.
• 
Manuales de convivencia. En tanto el enfoque restaurativo fue priorizado como uno de 
los ejes para la actualización, se dieron acciones conjuntas con otras direcciones para 
que los manuales de las localidades fueran revisados, así como de las instituciones 
educativas priorizadas. 
• 
Otro tipo de actividades. Socialización de la experiencia con otros actores de la 
comunidad educativa, acompañamiento a mesas técnicas y comités de convivencia, 
socialización de cronogramas de eventos y encuentros (Encuentro Distrital de 
experiencias JER, Diplomado sobre pedagogización del informe de la Comisión de la 
9 Documento disponible en https://repositoriosed.educacionbogota.edu.co/bitstream/handle/001/3420/Orientaciones%20Catedra%20de%20Paz_
ISBN.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
10 Durante el 2020 y 2021 se generaron diálogos virtuales con docentes y se publicó el documento “Las experiencias pedagógicas en memoria y paz”. 
Documento disponible en: http://centromemoria.gov.co/recursos-pedagogicos/


37
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Verdad para entornos escolares y comunitarios en alianza con el Centro de Memoriza 
Paz y Reconciliación, relacionamiento con terceras entidades, etc.) acompañamiento 
a rutas restaurativas, entre otros.
Independientemente de la línea de  cada experiencia JER, todas comparten el núcleo 
común del enfoque restaurativo, buscando de esta forma potencializar las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas de las comunidades educativas en torno a la reconciliación 
y la construcción de la paz como derecho. 
En tanto el espíritu de JER es el empoderamiento, la movilización y la participación 
incidente que contribuya a promover la cultura restaurativa en las instituciones educativas, 
se busca fomentar el liderazgo en el desarrollo de las experiencias y sumar a jóvenes 
líderes capaces de promover el enfoque restaurativo de manera preventiva. Esto ha sido 
central en la maduración de algunos de los equipos facilitadores que, como semilla de las 
transformaciones y motor de cambio, poco a poco y a través de su liderazgo  involucran 
a otros integrantes de las comunidades educativas, ampliando su alcance y proyección, 
posicionando a nivel institucional y local la experiencia.
2023. El posicionamiento de la Justicia Escolar Restaurativa a nivel 
nacional e internacional. La tercera cohorte y las proyecciones de 
cierre del proceso.
Finalmente, para el año 2023 se invita a 166 colegios oficiales a ser parte del proceso de 
acompañamiento pedagógico que plantea la estrategia Justicia Escolar Restaurativa. De 
estas 166 instituciones, 151 aceptaron, derivando en que la SED acompaña de manera 
permanente y diferenciada a 391 instituciones educativas oficiales en las 20 localidades. 
Se proyecta que al finalizar el Plan de Desarrollo se estén acompañando el 100% de las 
comunidades educativas oficiales, es decir, los 406 colegios del distrito capital. 
Como lo muestra la gráfica 1, las localidades con mayor número de experiencias 
pedagógicas son Kennedy, Bosa, Usme, Ciudad Bolívar y San Cristóbal que corresponden al 
alto nivel de oferta educativa existente en esos territorios. La mayoría de estas experiencias 
pedagógicas se encuentran inscritas en la línea temática de educación socioemocional 
y promoción de cátedra de paz, por cuanto la construcción de la convivencia parte de 
reconocer a la otredad, valorar la diferencia, promover el balance de poder y comprender 
el conflicto como propio de la vida en sociedad y de la práctica ciudadana. Las experiencias 
JER asociadas a esta línea de promoción de cátedra de paz, reconocen que, si el conflicto 
se gestiona por vías dialógicas, no violentas, pedagógicas, mediante prácticas y procesos 
restaurativos, contribuye a desarrollar capacidades socioemocionales y ciudadanas y para 
la reconciliación. 


38
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
A pesar de que la mayoría de las experiencias son formuladas por equipos docentes en el 
proceso de acompañamiento y desarrollo, se empiezan a vincular activamente estudiantes 
y familias líderes, haciendo de la experiencia un proceso inter-estamental que impulsa el 
cambio institucional.
El 2023 es un año de cosecha, en el que uno de los principales objetivos es visibilizar los 
avances y resultados de las experiencias desarrolladas por las instituciones educativas del 
distrito, en eventos como el Primer Encuentro Internacional de Justicia Escolar Restaurativa 
y otros escenarios nacionales y locales que permitan el diálogo de saberes para fortalecer la 
estrategia y su implementación, promoviendo la participación en la Red Distrital de Escuelas 
como Territorios de Paz, y posicionando a Bogotá como epicentro de cultura ciudadana, 
paz y reconciliación. 
Consideraciones preliminares para la comprensión y lectura de los 
logros cualitativos de JER
Es necesario reiterar, algunas consideraciones centrales para continuar la lectura del 
documento:
3
1
12
0
15
15
2
11
1
2
4
7
14
2
12
1
1
1
3
13
0
3
12
2
16
8
5
7
1
5
6
9
6
5
10
1
0
3
4
17
2
3
17
1
14
14
4
27
0
1
5
12
14
2
6
0
0
6
5
18
0
5
10
15
20
25
30
Antonio Nariño
Barrios Unidos
Bosa
Chapinero
Ciudad Bolívar
Engativá
Fontibón
Kennedy
La Candelaria
Mártires
Puente Aranda
Rafael Uribe
San Cristóbal
Santa Fe
Suba
Sumapaz
Teusaquillo
Tunjuelito
Usaquén
Usme
Experiencias acompañadas por localidad
Cantidad 2023
Cantidad 2022
Cantidad 2021
Gráfica 2. Experiencias acompañadas en JER 2021-2023 por localidad.
Fuente: SED 2023.


39
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
• 
Existen algunos imaginarios acerca de la Justicia Escolar Restaurativa en los colegios de 
Bogotá que ponen distancias y limitan su comprensión, como la asociación de la misma 
con  impunidad. Otros, lo ponen en el marco de propuestas del gobierno nacional 
como “La paz total”, o el modelo de Justicia Transicional derivada de los acuerdos de 
paz con la anterior guerrilla de las FARC. Así mismo,  en algunas consideraciones se 
refieren al tema como una “moda” pasajera o algo coyuntural. 
Como apuesta pedagógica y política, la estrategia JER requiere una comprensión crítica 
pero juiciosa de su propuesta, para que  pueda ser leída en contexto y resulte pertinente en 
el marco de las características de cada comunidad educativa, partiendo de las realidades 
particulares. 
• 
Los equipos dinamizadores, promueven ambientes de aprendizaje colectivos y 
participativos y orientan la construcción de un plan de trabajo como carta de navegación 
de la experiencia, marcando el rumbo en la implementación. De igual manera, el 
proceso de acompañamiento a través de las experiencias JER facilita un proceso 
de transformación endógeno y auto-sostenible, toda vez que se han potenciado 
las capacidades personales y colectivas. Desde cada experiencia JER, los equipos 
facilitadores identifican por sí mismos su identidad y proyección escolar, por lo que la 
estrategia ofrece algunas herramientas conceptuales, metodológicas y  pedagógicas 
que fueron guiando la inclusión del enfoque hacia la transformación de la convivencia, 
llevando a todos los integrantes de la comunidad escolar a participar en la edificación 
de una visión compartida sobre el futuro deseado.
• 
Las recetas mágicas o con resultados inmediatos no son posibles desde el enfoque 
restaurativo. No existen tiempos establecidos o pasos lineales para la construcción de 
comunidades restaurativas, pues se trata de un proceso que requiere empatía, paciencia,  
esperanza, y no de aplicar “un método estandarizado” para su construcción y desarrollo. 
A continuación, se destacan los principales resultados cualitativos alcanzados al momento 
de la implementación de la experiencia.
Algunos resultados cualitativos alcanzados
El proceso de implementación de JER ha demostrado ser una propuesta pedagógica y 
política innovadora frente a los retos de transformación cultural que requiere la sociedad 
global caracterizada por la incertidumbre. JER aporta un método de acompañamiento a 
las iniciativas y el camino de las comunidades educativas en cuanto a la transformación 
cultural, lo cual incluye al equipo docente de manera que se reconoce el rol protagónico 
que tiene la promoción de la educación y las culturas de paz. Este reconocimiento se 
expresa en favorecer ambientes de diálogos francos y respetuosos sobre temas cruciales 
para cada colegio, al mismo tiempo que se potencian las capacidades de los integrantes 
de la escuela en ejes como sensibilidad y gestión emocional, comunicación, participación, 
pensamiento y memoria crítica y gestión de conflictos. 
JER además aporta a la construcción de nuevas relaciones en el aula y en la escuela, 
promoviendo vínculos significativos entre estudiantes, familias y docentes con la escuela. 
Una manera interesante de incidir en las relaciones entre docentes y estudiantes es la 
de generar espacios vivenciales que les permiten reconocer sus propias emociones y 


40
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
evidenciar la forma como toman decisiones concretas a partir de ello, sobre todo cuando 
de sanciones se trata. Una vez esto ocurre se crean relaciones más empáticas con las y los 
estudiantes, y se posibilita una mayor sensibilidad hacia la historia de vida de las y los otros. 
Esta forma diferente de relacionarse tiene consecuencias positivas en los sentimientos de 
agrado y de confianza que las niñas, los niños y jóvenes desarrollan hacia sus docentes y 
hacia el colegio. 
La implementación de JER en las escuelas evidencia:
• 
El Incremento gradual y sostenido del número de docentes que se vinculan al proceso 
pedagógico y participan de las actividades de reflexión y transformación. 
• 
La Participación de las experiencias JER en los foros pedagógicos del nivel institucional 
y local del año 2022, reconociendo así el camino recorrido. 
• 
Qué las y los líderes de experiencias JER se vinculen activamente a los procesos de 
comités de convivencia escolar a fin de plantear reflexiones estructurales acerca de 
la forma como se promueven sanciones y acompañamientos pedagógicos desde un 
enfoque restaurativo. 
• 
La formación de estudiantes en más de 40 colegios como gestores de paz y promotores 
de prácticas de promoción de derechos y prevención de vulneraciones desde prácticas 
restaurativas. 
• 
La construcción de alianzas y el trabajo articulado a nivel intersectorial para implementar 
actividades asociadas a los hitos de paz como las conmemoraciones de “la escuela 
abraza la verdad” y semana por la paz, lo cual evidencia el compromiso político de 
generar culturas de paz con enfoque restaurativo. 
• 
La promoción de encuentros locales de experiencias con el valioso apoyo de las 
Direcciones Locales de Educación, a fin de compartir experiencias, avances y desafíos 
que se tenían con la incorporación del enfoque restaurativo.
• 
El acompañamiento de más de 40 situaciones complejas de convivencia escolar en 
distintas localidades, que involucraban a más de tres actores de las comunidades 
educativas y requerían el desarrollo de rutas restaurativas a través de  diálogos por 
separado, reconocimiento de los daños causados, asunción de responsabilidades 
y generación de círculos restaurativos en los que se generaron compromisos de 
reparación de los daños y no volver a cometer la falta.
• 
A partir de la implementación de JER, las y los docentes, así como los líderes de 
las experiencias, reconocen otras formas de gestión de los conflictos a través de 
la incorporación de nuevas metodologías y didácticas que incluyen círculos de 
conversación, escucha empática y promoción de diálogos restaurativos. 
• 
Las instituciones reconocen la importancia de generar escenarios de reflexión en torno 
a sus prácticas educativas invitando a participar activamente a docentes, familias y 
estudiantes.
• 
La continuidad de las expectativas de algunos docentes frente a  recetas de mejoramiento 
inmediatas que generen cambios “revolucionarios” en sus estudiantes, dificultando 
el proceso que se requiere para cosecharlos cambios culturales que conllevan la 


41
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
incorporación del enfoque restaurativo en  el ejercicio cotidiano de convivencia escolar, 
pues es una labor de mediano y largo plazo. 
• 
La innovación en metodologías y conceptos en realción al enfoque restaurativo genera 
dificultades con los modelos pedagógicos tradicionales que emplean algunos docentes, 
impidiendo el desarrollo de acciones diferentes, como la promoción de prácticas 
restaurativas en el aula o en la atención de casos críticos. 
• 
Por parte de algunos docentes existe temor y resistencia a la transformación del uso 
del poder en el aula, por lo cual en el modelo curricular aún hay  ausencia de prácticas 
democráticas y participativas.
• 
Existen diferentes  imaginarios políticos sobre  la restauración y la reconciliación 
que dificultan la labor; sin embargo, el ejercicio realizado de espacios de encuentro 
y formación ha permitido que dichos imaginarios se reconozcan y en algunas 
oportunidades se transformen.
• 
Las instituciones poseen claridad conceptual en torno al trámite no violento de los 
conflictos, sin embargo, su aplicabilidad cotidiana, aún requiere mayor acompañamiento, 
pues existen ejercicios culturales violentos que impiden la transformación escolar.


42
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Tal como se ha  mencionado, la Subsecretaria de Relaciones Interinstitucionales, desde la 
Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales de la Secretaría de Educación 
implementa, a través del Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y 
Escuelas como territorios de paz, la Estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER) entre el 
periodo 2020 – 2023, a partir del acompañamiento a las instituciones educativas oficiales 
de la ciudad de Bogotá que desarrollaron experiencias educativas sobre los principios del 
enfoque y la justicia restaurativa desde las pedagogías de memorias, verdad, reconciliación, 
gestión pacífica de conflictos escolares, educación socioemocional y cátedra de paz. A partir 
de este acompañamiento, el presente apartado expone en primera instancia qué entiende 
la estrategia JER por lección aprendida para luego describir cada uno de los aprendizajes 
que han surgido del diálogo y la puesta en práctica de esta apuesta pedagógica y política 
en los colegios distritales de la ciudad.
Según el Banco Interamericano de Desarrollo una lección aprendida es el
(…) conocimiento adquirido sobre un proceso o sobre una o varias experiencias, a través 
de la reflexión y el análisis crítico sobre los factores que pueden haber afectado positiva o 
negativamente(…)Las lecciones aprendidas capturan evidencias e identifican tendencias y 
relaciones causa-efecto, acotadas a un contexto específico, y sugieren recomendaciones 
prácticas y útiles para la aplicación o replicación del nuevo conocimiento en otros 
contextos y en el diseño y/o ejecución de otros proyectos o iniciativas que se proponen 
lograr resultados similares (Luna y Rodríguez, 2015).
Para el Ministerio de Educación Nacional (s.f.) una lección aprendida “…es un cambio en el 
comportamiento personal u organizacional, como resultado del aprendizaje a partir de la 
experiencia”.
Atendiendo a las dos anteriores definiciones, la estrategia JER comprende las lecciones 
aprendidas como los conocimientos adquiridos, a partir de la reflexión y el análisis crítico, 
sobre la implementación, desde 2020, de una apuesta política y pedagógica que promueve 
la paz como derecho y la reconciliación como fundamento de la restauración en los 
colegios públicos de Bogotá, desde cuatro tipos de aprendizajes: 1) políticos, 2) pedagógicos 
y didácticos, 3) metodológicos y 4) de gestión.
Los objetivos de la reflexión y el análisis crítico son compartir con terceros los aprendizajes 
alcanzados con la implementación de la estrategia y, contribuir en la definición de políticas 
públicas que asuman desde la educación el compromiso con la construcción de culturas 
de paz y fomenten la transformación ética y política que requerimos en Colombia y el 
mundo.
Cabe señalar que el siguiente listado de lecciones puede ser comprendido como una reflexión 
enriquecida a partir  del diálogo con las experiencias en Justicia Escolar Restaurativa pero 
igualmente inconcluso, en el sentido que los contextos sociales, comunitarios y escolares 
son diversos, y que las estrategias definidas para la ciudad de Bogotá deberán tener matices 
diferentes que atiendan a las costumbres, dinámicas y formas de relacionamiento de cada 
entorno.
3. Lecciones aprendidas de la implementación de Justicia 
Restaurativa en la escuela. Los aportes de Bogotá.


43
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Aprendizajes políticos
     Relación con el Plan de Desarrollo de la ciudad: La primera lección aprendida es 
la importancia de que la intención política de los programas de gobierno se traduzca en 
apuestas de Política Pública y proyectos de inversión. En Bogotá esta intención se consignó 
en el propósito tres del Plan de Desarrollo de Bogotá (2020 - 2024): “ser epicentro de 
cultura ciudadana, paz y reconciliación”, reconociendo a la educación como uno de los ejes 
fundamentales para realizar esta transformación y su materialización a través del Proyecto 
de inversión 7643 “Implementación del Programa Integral de Educación Socioemocional, 
Ciudadana y Construcción de Escuelas como Territorios de Paz en Bogotá D.C”. 
Lo anterior permitió contar con recursos económicos, técnicos (profesionales de 
acompañamiento), y operativos (desarrollo de encuentros locales, distritales y un 
encuentro internacional de Justicia Escolar Restaurativa), así como la elaboración y 
publicación de documentos pedagógicos, que contribuyen a la socialización, comprensión 
e institucionalización del enfoque restaurativo en la escuela.  
          Liderazgo transformacional por parte de las directivas de la Secretaría de Educación 
del Distrito: Quienes han liderado esta estrategia desde la Subsecretaría de Integración 
Interinstitucional, la Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales y las 
coordinaciones tanto del Programa Integral como de la estrategia, tienen una apuesta 
genuina por la transformación cultural con  enfoque restaurativo, por lo tanto han alentado, 
inspirado y motivado a todo el equipo de la Dirección, especialmente a quienes hicieron 
parte de la estrategia JER. Toda apuesta pedagógica y política en temas de restauración 
y educación para la paz debe contar con un liderazgo transformacional y un equipo 
comprometido con los principios del enfoque y la justicia restaurativa, pues esto contribuye 
a una implementación exitosa de la estrategia en dos sentidos: 1) El diseño y desarrollo de 
metodologías para el trabajo con las comunidades educativas se gesta desde la emoción, la 
pasión y el esfuerzo de quienes son parte del equipo, y 2) Posibilita ampliar los diálogos con 
otras entidades del nivel local, nacional e internacional que pueden transferir conocimientos, 
apoyar el logro de las metas o ampliar los recursos para el desarrollo de la estrategia.
              Reconocimiento de las particularidades y los procesos existentes en las comunidades 
educativas: Desde el momento inicial, quienes coordinaron e integraron tanto el Programa 
Integral como la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa consideraron que la reflexión y la 
práctica del enfoque y la justicia restaurativa al interior de las instituciones no se desarrollaría 
a través de un ejercicio unificador o estandarizado, sino, por el contrario, se promovería 
desde el diálogo y la lectura de los contextos particulares, sus necesidades y sus intereses 
en profundizar sobre una o varias de las líneas temáticas de la estrategia (Pedagogías de las 
memorias y la verdad, Pedagogías de la reconciliación y la restauración, Gestión pacífica 
de conflictos escolares, y Educación socioemocional y promoción de la cátedra de paz).
Lo anterior no implica que la estrategia llegara a las instituciones educativas sin una estructura 
pedagógica y metodológica, sino que, a través de un intercambio de saberes, en el que las 
y los profesionales territoriales ponen en diálogo sobre las apuestas políticas y pedagógicas 
de JER, con los objetivos y las metas de los colegios y sus experiencias, se contribuye al 
fortalecimiento del tejido social, la transformación de las relaciones y la cristalización de la 
cultura restaurativa.  


44
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
      Hablar de capacidades socioemocionales y ciudadanas en lugar de competencias 
o habilidades: El Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas 
como Territorios de Paz se enmarca en un enfoque de capacidades, ya que reconoce a la 
escuela, sus integrantes y comunidades como sujetos de derechos y agentes activos en la 
transformación ciudadana y la reconstrucción del tejido social de la ciudad. Las capacidades 
no se reducen a habilidades que residen en el interior de una persona, sino que incluyen 
además las libertades y oportunidades generadas por el entorno político, social, económico 
y cultural en el que se habita. 
La estrategia JER, como parte del Programa Integral, generó diálogos con las instituciones 
educativas alrededor del concepto de capacidades, subrayando que la estrategia no buscaba 
únicamente realizar procesos de capacitación o formación en enfoque restaurativo, sino 
generar procesos de acompañamiento y generación de agencia y empoderamiento que 
contribuyeran al fortalecimiento de experiencias de transformación de realidades, lo que a 
la postre se convirtió en nuestra cuarta lección política aprendida.
      Definición de lineamientos para la formación integral y la restauración en aras de la 
sostenibilidad: Durante los años de ejecución de la estrategia, se publicaron tres documentos 
orientadores para las instituciones educativas, de la mano del equipo transversal y otras 
estrategias del Programa Integral:
a. Orientaciones para revisión, fortalecimiento y actualización de los Manuales de 
Convivencia escolar hacia la incorporación del enfoque de género, enfoque 
diferencial por orientación sexual e identidad de género y enfoque restaurativo: 
contiene los lineamientos para la actualización de los manuales de convivencia 
en clave de la incorporación de los enfoques propuestos, para lo cual cuenta 
con elementos normativos, marcos de referencia conceptuales y sugerencias 
metodológicas para orientar a las comunidades educativas en el desarrollo este 
proceso.
b. Orientaciones pedagógicas para integrar la participación y la educación 
socioemocional y ciudadana en los colegios de Bogotá: aporta sugerencias 
y orientaciones a las instituciones educativas para que, en el marco de su 
autonomía institucional, desarrollen ejercicios hacia la integración de la educación 
socioemocional, ciudadana y la participación en: 1) Los currículos, 2) Las prácticas 
de aula, 3) Los Proyectos pedagógicos transversales y autónomos, 4) Las actividades 
institucionales, y 5). La convivencia escolar, entre otros caminos.
c. Orientaciones pedagógicas para la implementación de la Cátedra de Paz: 
construido colectivamente con el equipo de pedagogía del Centro de Memoria, 
Paz y Reconciliación, busca potencializar la cátedra de paz como escenario 
privilegiado en el que se promueven la educación y las culturas de paz, desde 
el análisis crítico sobre el conflicto armado interno y la violencia sociopolítica, 
sus causas y consecuencias, así como el impacto hacia las relaciones sociales y 
en particular en la comunidad educativa, favoreciendo el desarrollo de acciones 
propositivas de cambio para que desde la escuela se puedan plantear garantías de 
no repetición.
Nuestra última lección aprendida se relaciona con la convicción política de impactar 
diversos escenarios del ámbito escolar y la vida de quienes la integran a través del enfoque 


45
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
restaurativo, por lo que se trata de una transformación cultural que debe ser orientada por el 
equipo líder y profesional de la estrategia a partir de publicaciones que brinden orientaciones 
sobre su implementación en el aula, la convivencia y  la integración curricular. Así entonces, 
no sólo se habla de una estrategia, sino de un paradigma de transformación escolar.
Aprendizajes pedagógicos y didácticos
     Pedagogía crítica y educación popular como fundamentos pedagógicos: En este 
primer aprendizaje hacemos énfasis en nuestra apuesta pedagógica y su interrelación con 
el tercer aprendizaje político planteado, pues el Programa Integral asumió los elementos 
sustanciales de la pedagogía crítica y la educación popular, por cuanto su apuesta
…es política, permite propiciar ejercicios participativos y democráticos, involucrando a 
toda la comunidad educativa de manera que se avance hacia la construcción de nuevas 
formas de relacionamiento, la gestión pacífica de conflictos y la promoción de los 
derechos integrales. Epistemológicamente implica trascender las relaciones jerárquicas 
de poder devenidas de los sistemas de opresión (Freire, 1970), reconociendo la diversidad 
como un potencial en la promoción de las capacidades socioemocionales y ciudadanas 
para la transformación” (Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales, 
2021b)
Estos principios pedagógicos permiten el fortalecimiento de las capacidades 
socioemocionales y ciudadanas de los miembros de las comunidades educativas para la 
comprensión de sus realidades, la generación de apuestas educativas diversas y el inicio de 
procesos de transformación relacionados con las pedagogías de la verdad, las memorias, la 
restauración y la no repetición.
La estrategia Justicia Escolar Restaurativa promueve la lectura de los contextos particulares, 
contribuye a la exploración de las necesidades locales e impulsa la profundización en las 
líneas temáticas, a través de los principios de la pedagogía crítica y la educación popular 
(Olmos, 2008; Janny, Pacheco y Alfonso, 2018):
• 
Generar una estrecha relación entre teoría y práctica.
• 
Desarrollar una formación política desde el ser y el hacer. Pensamiento y emoción en 
función de la transformación social.
• 
Posibilitar un diálogo permanente con el contexto escolar, barrial y local.
• 
Promocionar la Investigación Acción Participación.
• 
Fomentar la producción colectiva del conocimiento
• 
Orientar la reflexión ética sobre las acciones educativas.
La primera lección aprendida desde lo didáctico y pedagógico es que la selección de los 
fundamentos pedagógicos para una estrategia en justicia escolar restaurativa debe atender 
a la necesidad de las particularidades, a través de una relación permanente entre teoría 
y práctica en la que se privilegie la formación del ser y se promueva la construcción de 
conocimiento con la participación de toda la comunidad. Esto se encuentra íntimamente 
ligado con lo señalado por el estudio TERCE de la UNESCO (2013), alrededor de que la 


46
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
educación de calidad no requiere generalizar prácticas ni homogenizar aprendizajes, sino 
por el contrario, la educación de calidad es la que forma individuos críticos, empoderados 
y co- constructores de los cambios que requieren.
    Estrategias didácticas acordes al modelo pedagógico: la materialización de los 
principios de la pedagogía crítica y la educación popular se evidencia a partir del diseño de 
recursos educativos análogos y digitales que promueven la educación del ser, el diálogo 
con las realidades locales y la implementación de pedagogías de las memorias, la verdad, 
la reconciliación, la gestión pacífica de conflictos escolares y la educación socioemocional.
Algunas de las estrategias didácticas diseñadas a lo largo de la implementación de JER son: 
la caja de herramientas, Co-creación de guías entre profesionales territoriales y comunidad 
educativa, guiones para la realización de encuentros locales, distritales e internacionales, 
banco de recursos teóricos sobre enfoque y justicia restaurativa, cartografía digital de las 
experiencias JER en Bogotá y presentaciones, entre otros. Cabe señalar que estos recursos 
tienen una relación estrecha con los enfoques, las capacidades y la metodología definidas 
por el Programa Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Construcción de 
escuelas como territorios de paz.
Nuestra segunda lección pedagógica aprendida es que las estrategias didácticas y 
los consecuentes recursos educativos que se derivan de ellas deben comprender e 
implementar lo más fiel posible los principios del modelo pedagógico seleccionado al igual 
que las apuestas políticas del proyecto de inversión en el que se enmarca la estrategia. Para 
esto se deben generar reflexiones permanentes entre el equipo líder y el equipo técnico 
que posibiliten la generación de formatos, lineamientos y documentos orientadores que 
faciliten el diseño de recursos educativos.
      Formación a todos los miembros de la comunidad educativa en enfoque y justicia 
restaurativa: La formación relacionada con los principios del enfoque y la justicia restaurativa 
comprende, entre otras cosas:
a. El reconocimiento de que el enfoque restaurativo va más allá de los procesos de 
atención y seguimiento (visión reactiva), al enfocarse primordialmente en procesos 
de promoción y prevención (visión proactiva) a través de prácticas restaurativas 
informales como los círculos de la palabra, las preguntas y declaraciones afectivas 
o cualquier otra acción que posibilite transformar las maneras de relacionarse, 
fortaleciendo el tejido social y comunitario.
b. Espacios de formación, reflexión y debate con docentes y directivas docentes sobre 
qué es y cómo se implementa el enfoque restaurativo en el aula.
c. Actividades de intercambio de saberes con familias y estudiantes sobre enfoque 
restaurativo, enfatizando en prácticas restaurativas que contribuyan a la gestión 
emocional y de conflictos.
d. Acciones de formación con semilleros o grupos focales de estudiantes que 
contribuyan a la reflexión y puesta en práctica de los principios del enfoque 
restaurativo.


47
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Nuestra tercera y última lección pedagógica aprendida conlleva a concluir que una estrategia 
o proyecto en justicia escolar restaurativa o educación para la paz debe incluir procesos 
de formación, reflexión y puesta en práctica con todos los miembros de la comunidad 
educativa, incluido el personal administrativo y de servicios, dado que se trata de un cambio 
cultural en el que las relaciones y la convivencia son un elemento central de los diálogos 
pedagógicos y administrativos al interior de la escuela.
Aprendizajes metodológicos
      Relación de la metodología RIAP con los fundamentos pedagógicos: el diálogo de 
la metodología Reflexión Investigación Acción Participación con la pedagogía crítica, la 
educación popular y el fortalecimiento de las capacidades, enriqueció las experiencias 
educativas a partir de una práctica en la que se reconocen las necesidades del contexto y 
los saberes previos de los equipos facilitadores, para luego consolidar de manera colectiva, 
conocimientos y propuestas de transformación llevadas a la práctica. Además, esta ruta 
contribuye, desde diferentes lenguajes, a realizar ejercicios de socialización y reconstrucción 
de saberes sobre los aprendizajes y desafíos de cada experiencia.
Como puede observarse, existe una total complementariedad entre los enfoques (de género, 
diferenciales y derechos integrales), capacidades, fundamentos pedagógicos, estrategias 
didácticas y ruta metodológica para el acompañamiento a las instituciones educativas en el 
proceso de transformación y fortalecimiento de las relaciones, la educación para la paz y 
la implementación del enfoque y la justicia restaurativa. La ruta metodológica, en conjunto 
con el desarrollo didáctico, se convierten en la materialización plena de las apuestas 
pedagógicas y políticas del Programa Integral y la estrategia JER, dado que cada espacio 
de socialización, encuentro, taller, desarrollo de guías o acompañamiento a una situación 
que afectó la convivencia escolar incluye los cuatro momentos (incitando ideas, pensarse y 
pensarnos, fortaleciendo saberes y redes y reconstruyendo saberes y redes) 
La primera de las lecciones metodológicas aprendidas para la implementación de apuestas 
en justicia escolar restaurativa y educación para la paz gira en torno a la definición de una ruta 
lo suficientemente sencilla y replicable en diferentes contextos, que permita el desarrollo de 
acciones diversas dentro del ámbito escolar, tales como definición de proyectos, creación de 
recursos, profundización conceptual y metodológica y atención de situaciones cotidianas, 
entre otros. Atender una situación que haya afectado la convivencia escolar desde el enfoque 
restaurativo pasa por el planteamiento de ideas no convencionales que serán discutidas, 
reflexionadas, fortalecidas e implementadas por los equipos de orientación, coordinación, 
comités de convivencia u otros actores y que pueden convertirse en parte de la memoria 
institucional, a través de la sistematización, para la atención de futuras situaciones.


48
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
       Planes de trabajo y de inversión como horizontes de las experiencias JER: a partir 
del rol de asesores y acompañantes de  los y las profesionales territoriales se invitó a las 
experiencias a robustecer sus planes de trabajo según los objetivos trazados y los fundamentos 
teóricos y pedagógicos de la estrategia JER, lo que permite un acompañamiento cercano 
a las acciones que plantea  cada institución, como la formación de docentes en temas 
de convivencia, paz y restauración, formación de semilleros estudiantiles, participación en 
Comités de Convivencia, ampliación de los ejes de acción de los Planes de Convivencia 
Institucional, creación de salas para la gestión emocional, realización de acciones entorno a 
las memorias, la verdad y la no repetición y atención a situaciones de daño o violencia entre 
miembros de la comunidad, entre muchas otras.
De la mano del plan de trabajo, las y los profesionales territoriales acompañaron la creación 
de un plan de inversión con el que cada colegio planifica la compra de materiales o 
contratación de servicios, a partir de los recursos otorgados por la Dirección de Participación 
y Relaciones Interinstitucionales y en coherencia con los objetivos y las actividades definidas 
en cada experiencia.
La segunda lección metodológica aprendida se relaciona con la planeación de  un proceso 
de acompañamiento permanente y continuo que parta de un acuerdo entre el o la 
profesional territorial y los líderes o lideresas de la experiencia en la institución, según las 
apuestas políticas y pedagógicas de la entidad gubernamental y la institución escolar. Dicho 
acuerdo deberá plantearse en un documento, que para el caso de la estrategia JER se llamó 
Plan de trabajo, en el que se describan objetivos y acciones que se realizarán de manera 
articulada entre profesionales territoriales y lideres(as), generando empoderamiento de las 
comunidades educativas. Adicionalmente, en caso que la estrategia otorgue recursos a las 
instituciones educativas, es necesario crear una estrategia de acompañamiento financiero 
o administrativo que conduzca a una adquisición integra y transparente de materiales y 
servicios a partir de instrumentos como el Plan de inversión.
       Equipo JER sólido al interior de los colegios y su relación con otros estamentos: La 
estrategia JER, en el proceso de acompañamiento a los colegios procuró en todo momento 
fortalecer equipos facilitadores atendiendo a las siguientes características11:
a. Quienes facilitan las experiencias deben tener tiempo destinado para planificar e 
implementar las acciones definidas en sus planes de trabajo, ya sea a través de 
reuniones de área, reuniones de proyectos u horas extras, según las dinámicas 
propias de cada institución.
b. El equipo facilitador debe generar vínculos con otras instancias institucionales como 
los Comités Directivos, Comités de Convivencia, Consejos Académicos u otros 
consejos, con la finalidad de integrar o transversalizar paulatinamente el enfoque 
restaurativo a nivel institucional.
c. El liderazgo del equipo facilitador debe ser compartido, permitiendo el ingreso 
nuevos liderazgos o la salida de facilitadores/as, al comprender que una experiencia 
en justicia escolar restaurativa es una apuesta institucional que  como otros espacios 
sociales o comunitarios, es dinámica.
11 Cabe señalar que mantener los equipos líderes con las características señaladas no siempre fue posible, debido a dinámicas propias de las 
instituciones como traslados, cambio de directivas, dificultades médicas o psicológicas o agotamientos en las relaciones, entre otros factores.


49
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
La tercera lección metodológica aprendida, se relaciona con la consolidación de equipos 
facilitadores comprometidos con la paz y la restauración que estén en permanente diálogo 
con otros estamentos e instancias institucionales, promoviendo la integración curricular y 
que permitan el liderazgo compartido.
       Acciones articuladas con otras estrategias de la misma entidad: la estrategia Justicia 
Escolar Restaurativa generó, entre el periodo 2021 – 2023, más de 300 tipos de articulación 
con otras estrategias del Programa Integral (Fortalecimiento Familiar e Incitar para la paz), 
al igual que con el Programa Niñas y Niños Educan a los Adultos (PNNEA), el Programa 
Entornos Educativos Protectores y Confiables (ECO), la Oficina de Convivencia Escolar 
(OCE), el grupo de Profesionales de Acompañamiento Pedagógico Territorial (PAPT), 
la Dirección de Inspección y Vigilancia, y la Dirección de Inclusión e Integración de 
Poblaciones, entre otras, con los que se contribuyó al potenciamiento en la formación del 
ser, las transformaciones de las relaciones al interior de la escuela, el diálogo con padres, 
madres y cuidadoras(es), la atención a situaciones que afectaron la convivencia escolar, 
el fortalecimiento de las capacidades de directivas docentes, docentes y estudiantes y la 
consolidación de la red de escuelas como territorios de paz, entre otros.
Nuestra cuarta lección, en relación a los aprendizajes metodológicos, es que una apuesta 
por el enfoque restaurativo y la educación para la paz requiere una apuesta institucional, no 
solo acciones desde un programa, y por lo tanto de la articulación permanente con otras 
estrategias, direcciones o departamentos de la entidad gubernamental desde la que se está 
gestando la iniciativa, dado que reduce esfuerzos, potencia la formación a la comunidad 
educativa, enriquece la reflexión desde diversas miradas sobre un mismo problema y 
permite unificar algunos criterios sobre convivencia, restauración y paz en la escuela.
Aprendizajes de gestión
     Espacios de formación diversos: la estrategia JER promovió la formación del ser y 
el abordaje de lo restaurativo desde espacios de intercambio de saberes individuales, 
colectivos y sistémicos, es decir, desde la coordinación de la estrategia se invitó a los y las 
profesionales territoriales a gestionar ambientes de aprendizaje dentro de las instituciones 
según sus necesidades contextuales, por lo tanto, algunos de estos espacios fueron 
dirigidos a un grupo reducido de personas cuando se pretendía contribuir en la atención a 
una situación particular; a un grupo ampliado de las comunidades educativas dentro de las 
jornadas pedagógicas, las reuniones de padres, madres y cuidadoras(es) o las direcciones 
de curso; o, a un conjunto de representantes de las diferentes instituciones educativas de 
una localidad en particular en articulación las Direcciones Locales de Educación.
La primera de las lecciones aprendidas dentro de la categoría de gestión se relaciona con 
la promoción de espacios de formación diversos que atiendan a todos los miembros de 
las comunidades educativas y a los entes administrativos o gubernamentales locales, con 
la finalidad de involucrar a todas las personas que pueden contribuir en la transformación 
cultural requerida. 
     Mesas técnicas y relaciones interinstitucionales: Justicia Escolar Restaurativa participó 
de diferentes mesas técnicas con otras entidades y organizaciones como la Mesa 
Intermemorias, la Comunidad de aprendizaje y práctica por la verdad, la memoria y la paz 
y la Mesa sobre Cátedra de paz, en las que también particitan el Centro de Memoria, Paz 


50
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
y Reconciliación, la Dirección de Inclusión e Integración de Poblaciones, la Universidad 
Distrital Francisco José de Caldas, la Universidad Pedagógica Nacional y el Instituto 
Colombo Alemán para la Paz (CAPAZ), entre otros, a través de las cuales se generaron 
diversas estrategias didácticas, se crearon espacios de formación interinstitucional y se 
desarrollaron documentos orientadores.
Adicionalmente, la estrategia Justicia Escolar Restaurativa generó relaciones o alianzas con 
la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), el Programa Nacional de Educación para la Paz 
(Educapaz), la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad (CEV) y la Embajada de Suiza, 
con las que se acercó a las instituciones educativas al diálogo con magistradas y magistrados 
de la JEP; se publicaron anualmente las circulares hitos de paz12; se promocionaron 
herramientas sobre restauración y educación para la paz; se colaboró con la Jornada de la 
Escuela Abraza la Verdad; y se reflexionó sobre la implementación de la justicia restaurativa 
en diferentes contextos.
Las mesas técnicas y relaciones interinstitucionales, son nuestro segunda lección aprendida 
desde el componente de gestión, dado que contribuyeron en la promoción del enfoque 
restaurativo en el ámbito escolar, por medio de esfuerzos aunados y apuestas políticas de 
distintos actores nacionales e internacionales que están convencidos en un cambio cultural 
que transite de la justicia retributiva a la justicia restaurativa y al ejercicio permanente de las 
prácticas restaurativas en la cotidianidad familiar y educativa.
           Organización de encuentros del orden local, distrital e internacional: una de las metas 
iniciales de la estrategia JER está dirigida a  la consolidación de la Red de escuelas como 
territorios de paz de la Subsecretaría de Integración Interinstitucional, por tanto, se definió 
la acción estratégica de realizar espacios de fortalecimiento conceptual y metodológico, e 
intercambio de experiencias, a través de encuentros del orden local, distrital e internacional.
A raíz de esta definición, los y las profesionales territoriales, en coordinación con las 
Dirección Locales de Educación realizaron encuentros en diferentes localidades de 
la ciudad en la que se abordaron reflexiones sobre la construcción de paz desde las 
escuelas, la implementación del enfoque restaurativo y el intercambio de saberes. De igual 
manera se llevó a cabo un encuentro distrital, en el que participaron diferentes actores 
de las comunidades educativas a través de muestras de productos, paneles de discusión, 
exposiciones y diálogos metodológicos. El encuentro internacional desarrolló las mismas 
acciones que el encuentro distrital, incluyendo la participación de expertos y expertas del 
ámbito nacional e internacional y la visita a 10 colegios líderes en la implementación del 
enfoque y la justicia restaurativa. 
Organizar estos espacios de intercambio y consolidación de aprendizajes, se convierte 
en nuestra tercera lección de gestión aprendida, dado que posibilitan que escuelas, 
directivas, docentes y estudiantes se relacionen entre sí para potenciar sus aprendizajes y 
sus capacidades de creatividad e innovación alrededor de apuestas pedagógicas y políticas 
para la restauración y la paz.
12 La Circular hitos de paz es un documento de periodicidad anual, publicado por la Secretaría de Educación del Distrito, en coordinación con el 
Centro de Memoria Paz y Reconciliación, a través del cual se invita a las instituciones educativas de la ciudad a conmemorar hitos que fortalecen 
la construcción de memoria y paz desde la escuela. La intención de esta propuesta ha sido incentivar ejercicios colectivos desde las pedagogías de 
las memorias para analizar las causas y consecuencias del conflicto armado y la violencia sociopolítica en nuestra sociedad, dignificar a las víctimas 
y abordar críticamente los retos de consolidar una cultura de paz.


51
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
A modo de conclusión
Luego de tres años de la implementación de una estrategia política, pedagógica y 
metodológica, cuyo eje central ha sido el enfoque restaurativo en Bogotá, quedan algunos 
interrogantes y sugerencias para continuar el camino hacia la construcción de una cultura 
de paz desde la educación. Algunas de ellos son:
       Se requiere continuar trabajando en metodologías concretas de formación a docentes 
y a la comunidad educativa a fin de potencializar las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas con la finalidad de cultivar un clima de aula donde el estudiante no tenga miedo 
a participar, a errar, o a preguntar, y donde el docente pueda compartir sus aciertos al igual 
que sus frustraciones y donde las familias comprendan lo que implica la corresponsabilidad 
en el ejercicio de formación de sus hijos e hijas, a partir de acciones participativas e 
incidentes.
    Se debe ahondar en la reflexión y puesta en práctica de estrategias de formación 
integral, en las que el SER y el SABER compartan la misma importancia para el desarrollo de 
capacidades, comprendiendo que estudiantes, docentes, directivas y familias se relacionan 
con el conocimiento y el mundo desde la racionalidad y la emocionalidad, en otras palabras, 
desde el sentipensamiento. La Secretaría de Educación del Distrito está convencida que 
esta comprensión de la formación integral transforma las relaciones de poder que han 
prevalecido en el sistema escolar, al reconocer, valorar y comunicar los diversos saberes y 
prácticas de todos los actores de las comunidades educativas, permitiendo la participación 
incidente, la promoción de la creatividad y la innovación, el cuidado del cuerpo, la vida y la 
naturaleza, el pensamiento y la memoria crítica, la sensibilidad y la gestión emocional y el 
reconocimiento de las diversas identidades que convergen en la escuela.
       Estamos en un innegable momento de cambio cultural y de profundización de culturas 
de paz que requiere desatar otras potencias humanas como la esperanza y el valor de 
las segundas oportunidades que conlleven a promover la convivencia pacífica entre los 
seres humanos y las demás especies, en sintonía con los derechos integrales. Las palabras 
cuidado, restauración, memorias, verdad y reconciliación se han ido posicionando cada vez 
más en el imaginario universal y hacen ya parte del vocabulario político, social y económico 
de la humanidad. Desarrollarlas y fortalecerlas es entonces la tarea fundamental de la 
escuela como institución y de sus actores principales como son los y las docentes. La 
«estrategia JER», todavía en consolidación, es un aporte en tal dirección. Es una estrategia 
que necesita consolidarse con la implementación sistemática en el aula y en la escuela, 
que permita tener nuevas investigaciones, con más reflexión teórica y con ejercicios de 
evaluación permanente.


52
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
En Bogotá son 391 colegios que vienen implementando experiencias en Justicia Escolar 
Restaurativa – JER – a partir de cuatro líneas temáticas: 1) gestión pacífica de conflictos; 2) 
pedagogías de la verdad y las memorias; 3) Educación socioemocional y cátedra de paz y 
4) Pedagogías de reconciliación y restauración. 
Estas son algunas de las experiencias, de las 20 localidades, narradas por sus protagonistas.
1. Localidad de Usaquén
COLEGIO NUEVO HORIZONTE (IED)-USAQUEN 
“Juntos podemos estar caminando hacia un horizonte en paz”  
 
Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares
El semillero de ideas es una experiencia con la que buscamos formar estudiantes líderes, 
comprometidos con la generación de estrategias de promoción y prevención de situaciones 
que afectan la convivencia escolar, integrando a docentes, familias y estudiantes de 
bachillerato y primaria de ambas jornadas y sedes. Buscamos promover la gestión pacífica 
de los conflictos escolares como la principal función de las mesas de convivencia de cada 
sede y cada jornada, garantizando que en el manual de convivencia estuviesen claros los 
lineamientos, rutas y procedimientos requeridos para ello, así como apoyar en la gestión 
emocional frente a dichos conflictos.   
La idea de la experiencia surgió del comité de convivencia de la institución, para fortalecer 
la convivencia del colegio, cambiando el manual y formando estudiantes para que medien 
en la solución pacífica de los conflictos escolares. La generación de una identidad ha 
permitido el reconocimiento y posicionamiento de este quipo de estudiantes gestores de 
paz quienes más allá del “chaleco”, se han constituido como líderes y apoyos para sus grupos 
de compañeros y compañeras, participando y liderando actividades de reconocimiento 
emocional junto con las y los docentes.  Con lo anterior, hemos avanzado en posicionar 
la importancia de la educación socioemocional y ciudadana desde una perspectiva de 
capacidades en la institución, que esperamos continuar fortaleciendo a partir del trabajo de 
integración curricular de la misma.   
Hemos logrado ver el conflicto como una oportunidad para llevar una convivencia pacífica, 
dejar de ver el manual de convivencia de forma punitiva y darle un enfoque restaurativo, 
entendiendo que todos los actores son importantes y que entre todos construimos paz. Por 
eso, hemos logrado vincular varios actores de la comunidad educativa, así como la formación 
y el empoderamiento de estudiantes en el mejoramiento de la convivencia y como gestores de 
paz que actúan escuchando y considerando acciones restaurativas en medio de los conflictos. 
En proyección, pretendemos crecer en participación y continuar con el fortalecimiento de 
la convivencia escolar, así como impactar todas las sedes. También esperamos continuar 
con la actualización del manual de convivencia y apoyar las mesas de convivencia, siendo 
las y los estudiantes gestores, protagonistas de este y otros procesos de formación.   
Andrea Pachón - Orientadora 
Milena Robayo - Docente 
Andrés Castellanos - Docente
4. Las experiencias JER narradas por sus protagonistas


53
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
2. Localidad de Chapinero
CÍRCULOS DE CONFIANZA: FORTALECIENDO LA CONVIVENCIA SIMONISTA
COLEGIO SIMON RODRIGUEZ (IED)- CHAPINERO 
              
   Otras miradas y otras preguntas para interpelar las realidades de los seres que 
habitamos la cotidianidad de la escuela  
 
Línea temática: Pedagogías de la reconciliación y la restauración 
Nuestra experiencia surge con la identificación de necesidades posteriores a la pandemia 
y la afectación que esta trajo a la comunidad educativa desde lo socioemocional, físico y 
académico. Como grupo de docentes hemos reflexionado acerca de cómo sobreponernos 
a lo sucedido, cómo afrontar la nueva realidad, cómo abordar desde la escuela las 
problemáticas que evidenciamos y cómo aportar desde la educación a la transformación de 
estas situaciones. Consideramos que emoción y razón son parte fundamental del proceso 
formativo de los seres humanos; por cuanto aprender implica romper la dualidad razón-
corazón, entendiendo que para aprender es indispensable “estar bien” tanto consigo mismo 
como con los otros y otras. Nosotros permitimos gestionar las emociones y entender 
las de los demás en los diversos escenarios y situaciones en los que participamos como 
seres sociales, respetando los límites que garanticen la no vulnerabilidad de los derechos y 
prevención de violencias que se legitiman y normalizan en nuestros contextos.
Hemos implementado prácticas restaurativas como la conversación restaurativa, círculos de 
comunidad, círculos de acuerdo, círculos y reuniones restaurativas con grupos focalizados 
de acuerdo con las necesidades identificadas; para ello, hemos adaptado principios, 
guiones y protocolos propios de la Justicia Restaurativa en el contexto escolar. Hemos 
logrado avances significativos al interior de la institución a través del Comité de convivencia, 
las Jornadas Pedagógicas y el Foro Institucional. En el año 2022, nuestra experiencia fue 
elegida para representar a la localidad de Chapinero en el Foro Distrital y participamos en el 
espacio “diálogos sobre experiencias y propuestas transformadoras”. 
Con miras hacia el futuro, continuamos avanzando y abordando los diferentes desafíos 
que afrontamos en el día a día, nos proponemos a seguir impactando en la vida escolar 
más allá de la Sede en la que se desarrolla la experiencia y apostando a la construcción de 
una comunidad educativa que reconozca y apropie principios restaurativos conscientes y 
pacíficos con espacios seguros para una convivencia armoniosa en la institución educativa. 
Edna Briggithe Clavijo Vivas- Orientadora
Fanny Janeth Lora-Docente 
Adiela Orozco Aparicio- Docente
Luisa Fernanda Velazquez-Docente.


54
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
3. Localidad de Santafé
EL VERJON LE APUESTA AL BUEN TRATO
COLEGIO EL VERJON (IED) - SANTA FE 
              
“El Verjón, una ventana hacia la sana convivencia”
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
A través de nuestra experiencia buscamos fortalecer las capacidades socioemocionales de la 
comunidad educativa con el fin de promover el buen trato, mejorar la convivencia y mitigar 
la violencia escolar, a través del enfoque restaurativo. Esta experiencia nació en el año 2022 
con la intención de promover espacios de formación en educación socioemocional en los 
y las estudiantes y sus familias, a través de las escuelas para padres, madres y cuidadores; la 
cátedra de paz; y, acciones de prevención y promoción para la sana convivencia.
Como equipo nos estamos acercando al enfoque restaurativo, ya que consideramos que 
desde allí podemos potenciar la experiencia, en tanto permite construir otras formas de 
relacionamiento en la escuela, donde hablar de la diversidad y la otredad, el enfoque de 
género y la gestión emocional, son oportunidades para transformar y restaurar las relaciones 
fracturadas.
Sentimos algunos avances significativos, en tanto logramos la consolidación del equipo 
facilitador e identificamos las líneas de trabajo. Con la comunidad buscamos hacer la 
reconstrucción colectiva de la memoria histórica, posibilitando el encuentro de diversos 
sectores y el trabajo con los y las estudiantes que implica promover acciones de prevención y 
promoción alrededor de la diversidad, el enfoque de género y la educación socioemocional. 
Como docentes nos encontramos en un proceso de planeación y apropiación de elementos 
del enfoque restaurativo, que nos lleve a la consolidación y apropiación de la experiencia.
Esperamos contar con toda la comunidad educativa para seguir desarrollando las acciones 
pedagógicas; también queremos evidenciar cambios significativos en la convivencia 
escolar, así como mayor apropiación del enfoque restaurativo para lograr un verdadero 
reconocimiento y aceptar la otredad y convivir con ella. De tal manera que consideramos 
avanzar en dos caminos: por un lado, el trabajo dirigido hacia el territorio para reconstruir 
la memoria histórica y fortalecer los lazos comunitarios, teniendo en cuenta que el colegio 
se encuentra en una zona rural y es un epicentro cultural; por otro lado, el trabajo directo 
con los y las estudiantes enfocando todos los esfuerzos a mejorar la convivencia, desde el 
reconocimiento de la otredad, la diversidad y el enfoque género.   
Ana Edelmira Ocampo - Orientadora 
María Isabel Avilan - Orientadora 
Ángela María López - Docente 
Freddy Alejandro Barbosa - Docente 
Octavio Augusto Quintero - Rector


55
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
4. Localidad de San Cristóbal
MEPACO (Memorias para la Paz y la Convivencia)
COLEGIO LA VICTORIA (IED)- SAN CRISTOBAL 
              
Vidas enraizadas con la Paz 
 Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias 
Esta experiencia inspiradora nació en el año 2017 en las áreas de filosofía y biología con el 
nombre de MEPACO (Memorias para la paz y la convivencia) buscando fortalecer las formas 
más adecuadas de relacionarnos con nosotros mismos, con el otro y con la Pachamama, 
además de reconocer las diferencias promoviendo una cultura del perdón, como acción 
restaurativa necesaria en la construcción de una paz estable y duradera. Nuestra metodología 
base es el círculo de la palabra, herencia de nuestros pueblos originarios que nos enseña 
a caminar la palabra y a construir desde la escucha en donde tejemos nuestras vivencias, 
dialogamos, expresamos nuestros sentimientos de manera muy libre, además, se teje con 
una lana al interior del círculo a medida que cada persona camina la palabra. Al final se 
forma un tejido muy simbólico de lo que significa “Tejer la Palabra”.
Entendemos la urgencia en la transición hacia una reconciliación nacional y con el territorio, 
enraizar la semilla del perdón, la verdad y la memoria en la escuela como territorio de 
paz. A través de estos años hemos no solamente caminado la palabra en la escuela sino 
en otros espacios nacionales e internacionales del Abya yala. Como iniciativa de paz que 
busca fortalecer una cultura de paz a través de la semilla del perdón, desde la integración 
disciplinar: filosofía, ética y ciencias naturales, se ha buscado comprender el perdón como 
acto restaurativo frente al daño. Desde la mirada de estas disciplinas se aborda y se hace 
práctico en una juntanza de saberes.
En los espacios de convivencia que se generan desde la experiencia a territorios ambientales 
buscamos restaurar la convivencia de cada grupo a través del círculo de la palabra y el 
perdón colectivo con la naturaleza. En la línea de conciliación que maneja la experiencia, 
desde hace unos años, las mesas de conciliación son parte del debido proceso dentro del 
manual de convivencia, fortaleciendo el diálogo como camino importante en la solución 
de los conflictos.
Uno de los más grandes logros fue la transformación personal de nuestros niños, niñas y 
jóvenes que no solamente asumieron la iniciativa de paz al interior de la escuela, sino que 
asumieron un compromiso de vida como parte de la generación de paz a la que pertenecen. 
Desde MEPACO hemos logrado fortalecer la cultura del perdón para una escuela que sea 
más sensible con la historia y que asuma con total compromiso su contribución a la paz, 
para continuar formando guardianes de la convivencia que comprendan la importancia del 
perdón consigo mismos, con el otro y con la Pachamama.
Clara Liliana Rodríguez Almanza - Docente 
Norma Leidy Ramírez Cárdenas Docente 
Juan Carlos Correa Quiceno - Docente


56
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
5. Localidad de Usme
 COMO ME SIENTO IMPORTA, DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL COMO 
MECANISMO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PAZ
  COLEGIO BRASILIA (IED) -  USME
              
   Reconocer la importancia de la emocionalidad para la convivencia y 
formación de los estudiantes
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro semillero de ideas busca fortalecer la formación socioemocional de los y las 
estudiantes de la institución educativa, a través de la biodanza y encuentros artísticos, 
herramientas que nos ha permitido realizar catarsis individual a través de prácticas que 
mejoran los procesos de gestión emocional. La experiencia nace como producto de las 
afectaciones a nivel socioemocional que detectamos en la comunidad educativa durante 
y después de la pandemia, relacionadas especialmente con la dificultad para gestionar las 
emociones, la resolución violenta de conflictos, sentimientos de soledad y el aumento en 
los niveles de ansiedad de nuestros estudiantes.
Durante el desarrollo de nuestra experiencia, utilizamos los recursos asignados por 
Secretaría de Educación del Distrito, en un proceso de formación en biodanza y adquirimos 
botones para adelantar la campaña “Como me siento importa”, espacio en el que nuestros 
estudiantes tuvieron la posibilidad de conversar sobre sus emociones. Es así como, durante 
los descansos, pudimos observar que estudiantes de grado once interactuaban con los 
niños y niñas de primaria, compartiendo cómo se sentían y resaltando la importancia de 
reconocer su emocionalidad en la toma de decisiones.
El equipo facilitador ha identificado que, gracias a esta experiencia, en el colegio se ha 
generado un espacio de reflexión y análisis con docentes y estudiantes sobre la importancia 
del reconocimiento y la gestión de las emociones, para la toma de decisiones y la forma 
de tramitar los conflictos. De esta forma, para el año 2023 hemos percibido una mejoría 
en la convivencia escolar, reflejada en la disminución de riñas y conflictos escolares. Para 
el futuro, queremos continuar mejorando la convivencia escolar desde el reconocimiento 
y la incorporación explicita de la educación socioemocional para nuestros estudiantes, 
integrándola en la malla curricular y realizando un trabajo colaborativo entre docentes, 
directivos, orientadores y familias.
Nilson Guillermo Traslaviña - Rector
Narda Carolina Ascencio - Coordinadora
Irene García - Coordinadora 


57
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
6. Localidad de Tunjuelito
 ITIPISTAS EMPODERADOS CON SU ENTORNO
COLEGIO INSTITUTO TECNICO INDUSTRIAL PILOTO (IED)  -  TUNJUELITO
              
   Itipistas empoderados con su entorno es el espacio de participación, 
convivencia, cuidado y conciencia ambiental desde una mirada crítica y reflexiva.
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia busca fortalecer la cultura del cuidado y la reconciliación a partir de 
espacios que promuevan la gestión de las emociones y la conciencia ecológica, según 
los principios institucionales del cuidado de sí, el cuidado del otro, el cuidado del entorno 
y el cuidado de la ciudad, orientados hacia una sana convivencia. Nuestro proyecto, 
que se encuentra en fase de semillero de ideas, permite desarrollar capacidades como: 
responsabilidad social, ciudadanías como agentes de cambio, gestión de las emociones, 
convivencia pacífica y gestión de conflictos.  
La experiencia nos ha permitido que la comunidad estudiantil reconozca desde un espacio 
de diálogo y reflexión las problemáticas generadas por sus comportamientos repetitivos 
que causan daño a sus compañeros: la afectación física o emocional que provocan estos 
comportamientos y las repercusiones que conllevan estas actitudes en el aula. A partir de 
los espacios de dirección de grupo los niños y las niñas reconocen sus faltas, construyen 
estrategias de reparación como el abrazo de reconciliación, afianzando procesos de 
autorregulación, reparación y reconciliación que favorezcan la sana convivencia. También 
se abordan temas frente al reconocimiento y gestión de las emociones para que los y las 
estudiantes mejoren sus relaciones consigo mismos y con el otro.
Durante el desarrollo de la experiencia hemos logrado que las y los estudiantes potencien 
su liderazgo y reconozcan su localidad, las problemáticas ambientales que la afectan, los 
recursos naturales que posee y el compromiso que tienen frente a su cuidado y protección. 
En el proceso se ha fortalecido el papel de las y los gestores de convivencia y vigías 
ambientales como garantes del proceso de gestión emocional y reparación del medio 
ambiente.
Dentro de los logros, hemos promovido la agricultura urbana y la vinculación de abuelos 
de estudiantes con la siembra de plantas nativas y de valor ancestral, lo cual ha permitido 
el fortalecimiento de diálogos intergeneracionales y la construcción del tejido social, todo 
en una reflexión constante de lo que supone y significa restaurar no sólo en el marco de 
las relaciones entre personas sino con otros seres y así un nivel de responsabilidad bioético. 
Otro gran logro ha sido la consolidación del grupo de Investigación “Nichos Agroecológicos” 
registrado en el Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación, avalado por el IDEP (Instituto 
para la investigación educativa y el Desarrollo pedagógico) y la recuperación de espacios de 
inadecuado manejo de residuos en la institución y en la localidad.
Ruby Marcela Reyes Aguirre- Docente 
Martha Isabel Suárez Martínez – Docente 
Angélica Lucia Ladino – Orientadora


58
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
7. Localidad de Bosa
 FORTALECIENDO AL COLEGIO COMO TERRITORIO DE PAZ
COLEGIO DEBORA ARANGO PEREZ (IED)  -  BOSA
              
    Territorio de paz: garantizando derechos en la igualdad, 
construyendo en la diversidad  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz.
La experiencia es un compromiso de toda nuestra comunidad educativa y sus redes de 
apoyo, quienes trabajamos desde la promoción y prevención de situaciones que afecten la 
convivencia escolar, por lo que se ha vuelto indispensable la práctica de la justicia escolar 
restaurativa como estrategia de mejora convivencial. Como resultado de la reflexión crítica 
de la comunidad educativa hemos generado espacios de intercambio de saberes en los 
temas de convivencia pacífica y armónica, empoderado al gobierno escolar e involucrado 
a los y las estudiantes en proyectos de investigación que generen liderazgo en iniciativas 
como Charlemos Chiguaque. De igual forma, hemos adelantado actividades al rededor del 
observatorio escolar de prevención de violencias y construcción de paz, huerta escolar, 
ambiente, salidas pedagógicas, talleres a la comunidad y direcciones de grupo liderados 
por las orientadoras escolares, formación artística y puesta en escena de obras de teatro, 
sociodramas y talleres socioemocionales realizados por personas de las diferentes redes de 
apoyo 
.
Adicionalmente, a través de la experiencia, hemos incentivado el desarrollo de actividades 
lúdicas y artísticas como catalizadores de las relaciones conflictivas que pueden 
desencadenar en algún tipo de violencia y hemos fomentado la articulación de nuestra 
propuesta con acciones ambientales, lo que ha permitido desconectar al estudiante de 
los espacios intramurales y generar un cambio en la gestión emocional, minimizando las 
prácticas que pueden ocasionar daño a una persona o a la institución, aspecto que se 
refleja en las expresiones de alegría y felicidad que expresan los y las estudiantes.
Hemos implementado, desde algunas aulas, el equipo de orientación escolar y el Comité 
de Convivencia, prácticas que involucran temas: verdad, perdón, reparación y no repetición 
en la atención de situaciones convivenciales. Hemos buscado conciencia de que el error, 
las equivocaciones y los desaciertos, son acciones inherentes al ser humano. El punto de 
partida de nuestra estrategia es el reconocimiento de esta condición, en ese sentido, lo 
que buscamos es que los miembros de la comunidad educativa sean conscientes de ello 
y en consecuencia lo reconozcan, lo acepten, se comprometan a no repetirlo (aprender 
del error) y a resarcir los daños ocasionados con esos actos. No es fácil para un niño, 
niña o adolescente reconocer sus faltas y comprometerse a enmendar los daños, pero 
el compromiso docente y la esencia del acto pedagógico está en función de lograr esa 
intención, afortunadamente nuestra vocación, actitud de tolerancia y paciencia contribuyen 
al bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la comunidad educativa.
Mary Luz Beltrán Cadena - Coordinadora
Ana Rita Chaparro - Docente


59
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
8. Localidad de Kennedy
 GESTORES DE PAZ VOCES DE CONVIVENCIA
COLEGIO BELLAVISTA (IED) - KENNEDY
              
    Liderazgo con capacidad de escucha, mediadores de conflicto 
como transformadores sociales 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
En el marco del fortalecimiento de las iniciativas para la promoción de la Cátedra de Paz, 
el mejoramiento de la convivencia, y el asesoramiento de la Fundación Convivencia; 
surge en el 2018 la estrategia Gestores de Paz Voces de Convivencia, con el trabajo del 
semillero de estudiantes de grado tercero quienes a través de la curiosidad y la participación 
se convirtieron en las voces de liderazgo de la Institución. Con el tiempo, esta estrategia 
se articuló con el área de Ciencias Sociales, especialmente en el Gobierno Escolar, 
estableciendo el rol de Gestor de Paz como representante de los y las estudiantes en cada 
curso. Este cargo se elige en actividad democrática cada inicio del año escolar, así como a 
los demás representantes: ambientalistas, alcalde, personero y cabildante. 
En el año 2021 nos inscribimos como experiencia inspiradora en la línea temática de 
educación socioemocional y promoción de Cátedra de Paz, por medio de la estrategia 
Justicia Escolar Restaurativa (JER) del Programa Integral de la Dirección de Participación 
y Relaciones Interinstitucionales de la Secretaría de Educación del Distrito. Desde la 
experiencia buscamos fortalecer el pensamiento crítico en las y los Gestores de Paz a través 
de los ejes: participación, ciudadanía y restauración, además de situarse como líderes que 
contribuyen en la construcción del observatorio social y de paz que vincula los Derechos 
Humanos. A partir de este objetivo, el recurso se utilizó para adquirir una tablet, muebles de 
jardinería, semillas y plantas; con el propósito de generar un espacio simbólico donde se 
resignifica la convivencia desde lo ambiental.
Tras caminar por la experiencia, es importante resaltar que estos líderes y lideresas en pro 
de la paz se han posicionado como rol de participación democrática y se caracterizan por 
su dinamismo, liderazgo y proactividad. Además, son apoyo para el cuerpo docente en el 
manejo de conflictos en el aula desde el enfoque restaurativo, debido a que trabajan sobre 
las capacidades socioemocionales y ciudadanas a partir de la formación pedagógica de 
la estrategia Justicia Escolar Restaurativa (JER). Sin olvidar que con ellas y ellos realizamos 
acciones de promoción y prevención que aminoran el escalonamiento de las faltas señaladas 
en el Manual de Convivencia y contribuyen al mejoramiento de la dinámica relacional en 
nuestra Institución. Su presencia e incidencia en el Comité de Convivencia permite la 
participación estudiantil en la estructuración de planes para la prevención y promoción de 
la convivencia.
Ginna Paola Hernández - Asesora pedagógica
Ingrid Johanna Orjuela - Coordinadora


60
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
9. Localidad de Fontibón
 SALA DE DES-CONEXIÓN
COLEGIO ATAHUALPA (IED) - FONTIBÓN
              
    Transformación y reconocimiento, punto de partida para potenciar 
la socioafectividad en la escuela 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Hemos abordado esta experiencia desde la línea de educación socioemocional como 
estrategia para contribuir en la consolidación de una cultura del cuidado de la salud mental, 
que permita a estudiantes, docentes, madres y padres de familia gestionar sus emociones, 
al igual que reflexionar y apoyar la generación de una convivencia pacífica y democrática. 
Como principal estrategia hemos consolidado un espacio físico denominado sala de des-
conexión, con el que potenciamos las capacidades socioemocionales y ciudadanas de 
la comunidad educativa, sin embargo, nuestra principal apuesta en el mediano plazo está 
relacionada con la integración curricular de dichas capacidades, aprovechando que quienes 
lideramos la experiencia pertenecemos a orientación escolar, las áreas de educación física 
e inglés y al consejo estudiantil.
Consideramos importante resaltar que la sala de des-conexión contempla cuatro zonas 
que contribuyen a la gestión emocional, la reflexión y la transformación de la convivencia 
escolar: 1) Actividad física, 2) Expresión lúdica, 3) Expresión artística, y 4) Relajación y 
meditación. Durante el año 2023, hemos atendido a estudiantes de diferentes ciclos de 
secundaria y media que voluntariamente se inscriben y deciden resignificar el tiempo del 
descanso. También hemos desarrollado encuentros con el consejo de padres y el consejo 
de estudiantes para iniciar rutas de formación frente a la relación entre Justicia Escolar 
Restaurativa y las capacidades socioemocionales y ciudadanas.
En el futuro cercano, proyectamos vincular a las familias a las diferentes zonas de la sala, 
con el fin de generar un diálogo desde sus saberes, potenciando su participación y liderazgo 
para la convivencia. Por otra parte, en la Sede A de primaria, iniciamos la ruta para la creación 
de otra Sala que responda a las necesidades particulares de esa población, articulándonos 
con el Programa Niñas y Niños Educan a Adultos de la Secretaría de Educación Distrital.
Elizabeth Vanegas Garzón- Orientadora Escolar 
María Fernanda Idárraga- Docente 
Wilson Chaparro Moreno- Docente
Marcela Vargas- Docente 
Diana Aurora Rincón- Docente


61
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
10. Localidad de Engativá
EL TALLER DEL ARTESANO...TEJIENDO Y RESTAURANDO VIDAS 
COLEGIO GENERAL SANTANDER (IED)  - ENGATIVÁ
              
Artesanos por la convivencia
  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Desde esta propuesta de laboratorio de creación educativa diseñamos e implementamos 
estrategias y prácticas fundamentadas en el enfoque restaurativo a través de un modelo de 
gestión de convivencia basado en valores relacionales que favorecen entornos y ambientes 
donde todos los integrantes de la comunidad educativa se sientan reconocidos, escuchados 
y valorados. La experiencia pretende orientar la formación y la promoción del uso de 
estrategias y prácticas restaurativas no sólo para la gestión del conflicto sino también para 
restaurar las relaciones y el tejido social en la comunidad educativa. Lejos de ser una receta, 
se plantea como una posibilidad que permita tejer saberes y apropiarse de herramientas 
que transiten a una cultura de paz. 
Para el desarrollo e implementación del uso del enfoque y las prácticas restaurativas, 
construimos una ruta formativa de la experiencia anclada en prácticas para la gestión 
cotidiana de las relaciones, gestión del conflicto y gestión del aula. Estas propuestas 
surgieron como retos a través del manual de convivencia y se plasmaron en dos capítulos 
especiales: el primero desde el comité de convivencia, liderado por el equipo gestor de 
la experiencia que acompañó la construcción de las cátedras a desarrollar con padres, 
estudiantes y docentes durante el 2022 y 2023; el segundo desde la práctica restaurativa, 
teniendo como base principal el diálogo restaurativo y la negociación para trabajar el manejo 
de emociones, autorregulación, identificación del conflicto, análisis, acuerdos, restauración 
de las relaciones y sanar heridas entre los implicados. Otra práctica adquirida y exitosa en 
todos los estamentos de la comunidad educativa son los círculos restaurativos, como una 
oportunidad de hablar y ser escuchado, donde todas y todos tienen voz y oportunidad de 
aportar frente a cómo afrontar una determinada situación, reconociendo el daño causado 
y siendo partícipe en la solución de este. 
Algunas de las cátedras del artesano que desarrollan todos los docentes son: Solare, 
nuestros acuerdos institucionales, círculos restaurativos – reconstrucción de vínculos- 
responsabilidad-reparación-restauración, el monstruo de colores, que lobo elegiste, 
emociónate con fundamento, aprender a soltar pesos emocionales, catedra santanderista 
familiar. De esta manera, el ejercicio en aula se basa en la implementación de prácticas 
restaurativas para que familias, estudiantes y docentes conozcan y apropien el enfoque 
restaurativo en cualquier escenario que lo requiera.
Aura María Ospina Gómez - Coordinadora 
Sonia Riveros - Rectora 
Paola Enith Vásquez González - Docente 
Camila Mosquera Hernández - Docente 


62
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
11. Localidad de Suba
RAMONCITOS EN SINTONÍA
COLEGIO RAMÓN DE ZUBIRIA (IED) - SUBA
              
La radio como una posibilidad de expresar emociones, transformar 
nuestro mundo y hacer nuestros sueños realidad
  
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Este semillero de ideas busca fortalecer la emisora escolar por medio de un proyecto 
comunicativo con los niños y las niñas de la sección primaria, que incluye la formación y la 
participación en pregrabados y emisiones en vivo de radio, en donde las y los estudiantes 
pueden expresar opiniones, escuchar testimonios, sostener diálogos sobre el buen trato, 
reflexionar acerca de la convivencia pacífica y construir territorios de paz. Se propician 
así escenarios de trabajo que incluyen la formación de la educación socioemocional y 
del enfoque restaurativo. Se espera que con el trascurrir del tiempo se puedan consolidar 
procesos de autogestión y sentido de pertenencia desde los estudiantes, que les permita 
ser un referente distrital de la comunicación para la transformación de la sociedad y de la 
forma en cómo se gestionan los conflictos.
Incluir el enfoque restaurativo implica tener presente los conflictos, reconocerlos en los 
espacios de trabajo para buscar soluciones, asumir responsabilidades y evaluar los daños 
con miras a consolidar procesos de restauración y reconciliación; una acción que requiere 
ser altamente propositivos y pensar los espacios que propone la emisora como lugares de 
diálogo, concertación y cambio.
Comprendemos que es necesario abrir más espacios de participación y expresión que 
llamen la atención y que reconozcan la voz de toda la comunidad educativa, contextos que 
generen diálogos, reflexiones, acuerdos y compromisos. Es por ello, que nos articulamos 
de manera permanente con organizaciones y eventos que promueven el reconocimiento 
y que previenen las violencias, incluso se pretende articular un nuevo medio, el video, con 
la inclusión del formato de conversatorio denominado Talk Show en donde pretendemos 
darle voz e imagen a las inquietudes de los niños y de las niñas para promover la convivencia 
pacífica. 
El despliegue de la emisora escolar como escenario para expresar opiniones y emociones 
mediante diálogos constructivos, nos ha llevado a consolidar una propuesta que pasa de 
lo recreativo a lo formativo, donde el desarrollo de las capacidades comunicativas y la 
implementación del enfoque restaurativo nos pueden ayudar a enfrentar las dificultades en 
la convivencia de los estudiantes. 
Nuria Galvis Lasplasas - Orientadora
José Pastor Pérez Castro - Docente
Maria Gabriela Arroyave Mantilla – Docente


63
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
12. Localidad de Barrios Unidos
MI GRAN META A LOS 7 
COLEGIO REPÚBLICA DE PANAMÁ (IED) - BARRIOS UNIDOS
              
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestro semillero de ideas nació de la inquietud por abordar el proyecto de vida con las y 
los más pequeños y con sus familias. En tanto la construcción del proyecto de vida se hace 
de manera continua, el dar espacio en las escuelas para abordarlo solo hasta los últimos 
ciclos y desde la perspectiva de Orientación Socio Ocupacional puede ser limitado, pues 
se requiere un trabajo sostenido y procesual que permita a las y los estudiantes explorar sus 
potencialidades, fortalezas y debilidades desde pequeños, entendiendo la influencia que 
tienen las familias, las redes de amigos y el contexto en la construcción de su identidad. Por 
ello, abordamos este tema desde el desarrollo de la educación socioemocional y ciudadana 
enfatizando en el reconocimiento y la valoración de la diferencia con las y los estudiantes 
de primaria y liderados por orientación escolar. 
Hemos vinculado el enfoque restaurativo desde la prevención, incorporando acciones 
de formación y reflexión-acción con las y los estudiantes a partir de tres ejes temáticos: 
autoconocimiento, comunicación y, reconocimiento y gestión emocional.  Estos permiten 
fortalecer las capacidades socioemocionales y ciudadanas que trabajan el SER y su 
relación con las y los otros y con el mundo. Hemos vinculado a las familias, con quienes 
se han realizado también ejercicios formativos que invitan no solo a la identificación 
de potencialidades en sus hijos e hijas, sino también, de sí mismos; de manera que se 
reflexione sobre la influencia e importancia que tienen las expectativas e imaginarios de 
los más grandes en el proyecto de vida de los más pequeños. Lo anterior ha implicado el 
reconocimiento de que el mundo y sus condiciones han cambiado, y que actualmente la 
educación socioemocional y ciudadana en las familias y en las escuelas es fundamental.  
Uno de los resultados que destacamos es la primera cohorte de estudiantes que pudieron 
explorar sus potencialidades, gustos y destrezas desde cinco centros de interés: música, 
artes plásticas, teatro, artes electrónicas y danzas. Esto se logró con el apoyo y la articulación 
de varios procesos que se tienen en la institución, en los que se destaca Justicia Escolar 
Restaurativa, INCITAR-P y el programa CREA de IDARTES. Esto nos permitió orientar hacia 
un mismo objetivo institucional, proyectos que muchas veces llegan a los colegios por 
separado y se desarrollan fragmentadamente.  
El reto es continuar posicionando la experiencia a nivel institucional a partir de la 
articulación con el área de ética y ciencias sociales, así como la integración de la educación 
socioemocional y ciudadana para continuar promoviendo el colegio como territorio de 
paz. 
Nohora Cecilia Guerrero Amaya- Orientadora 
Nidia Constanza Gómez Ojeda – Docente 


64
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
13. Localidad de Teusaquillo
GESTORES MANUELISTAS DE CONVIVENCIA 
COLEGIO MANUELA BELTRAN (IED) - TEUSAQUILLO
Los pequeños actos sentiemocionales, pueden reparar realidades y 
transformar grandes sociedades   
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Somos una experiencia inspiradora que busca formar estudiantes con conciencia ciudadana 
y actitudes de respeto a las normas de convivencia en los contextos familiares, escolares 
y barriales donde los y las estudiantes interactúan. Iniciamos en el 2019, en la sede B con 
el desarrollo de videos y cartillas con los gestores de primaria. Esto fue la base para el año 
2021 vincular al grupo de representantes estudiantiles de la sede A, con quienes hemos 
generado procesos reflexivos y pedagógicos como comunidad que integra la educación 
socioemocional, ciudadana y promovemos la escuela como territorios de paz.   
Contribuimos a mejorar la convivencia escolar por medio de la aplicación de técnicas 
sencillas de gestión emocional, donde nuestros gestores actúan como dinamizadores para 
la aplicación y socialización de técnicas con sus pares, docentes y familias. Brindamos 
espacios de formación alternativos, donde se accede a experiencias que permitan 
transformar la manera en la que nos relacionamos con los demás, disminuir los conflictos, 
mejorar la comunicación y crear conciencia de ciudadanía responsable y de los deberes 
individuales en la construcción de comunidad y ciudad. Hemos implementado herramientas 
como el frasco “calma”, la caja “rabia”, el semáforo de emociones, cartilla “pactos aula”, 
“kawa”, cartografía corporal, el abrazo mariposa y actos restaurativos.  Con el apoyo de 
JER hemos seguido abriendo espacios de formación sobre enfoque restaurativo con 
estudiantes, familias y docentes, para comprender la forma como incorporamos acciones 
de reconocimiento sobre el quehacer y la gestión de conflictos desde la restauración. 
Reconocemos en nuestros gestores un compromiso por fortalecer capacidades 
socioemocionales y ciudadanas que contribuyan al respeto en la diferencia, cuidado de sí 
mismo y de entornos saludables y pacíficos, por medio técnicas y estrategias que permitan 
apoyo y gestión emocional, empatía, resolución de conflictos, comunicación asertiva y 
respeto a la diferencia con la comunidad educativa. 
Martha Hernández Plazas- Rectora  
Henry Varón Medina- Coordinador 


65
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
14. Localidad de Mártires
APRENDER A CONVIVIR DESDE PRÁCTICAS RESTAURATIVAS CONSTRUIDAS POR EL 
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR
COLEGIO EDUARDO SANTOS (IED) - LOS MÁRTIRES
La experiencia nos ha permitido ir conformando una red de miembros de la comunidad 
educativa con una nueva visión sobre el conflicto escolar y el interés por trabajar desde 
una pedagogía socioemocional. Una convivencia armoniosa fundamentada en los 
principios de la justicia escolar restaurativa. 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia, como propuesta de construcción colectiva, ha recorrido tres 
momentos: del 2007 al 2015 posicionando la «mediación entre iguales» como estrategia 
de gestión de conflictos;  del 2016 al 2018 identificando, mediante una investigación 
académica, estrategias para el empoderamiento del Comité Escolar de Convivencia como 
equipo responsable de la convivencia institucional; y del 2021 – hasta hoy, fortaleciendo al 
Comité de Convivencia en el mejoramiento de sus niveles de acción, especialmente con 
prácticas restaurativas y de mediación para la gestión creativa, respetuosa y pedagógica del 
conflicto escolar.
Cabe resaltar que, en el proceso de mejoramiento continuo, nuestra experiencia fortaleció 
sus objetivos y acciones, a partir de los resultados del diagnóstico sobre convivencia escolar 
realizado por la coordinación de convivencia de la jornada mañana en la institución, en el 
primer semestre de 2022, y que fueron presentados a toda la comunidad educativa.
Bajo este derrotero, la experiencia que hemos venido liderando, denominada «Aprender 
a convivir desde prácticas restaurativas», ha buscado potenciar el trabajo del Comité de 
Convivencia Escolar, desde el mejoramiento en sus niveles de gestión, y el uso de prácticas 
restaurativas y de mediación en la resolución del conflicto escolar. 
Compartimos a continuación algunas de las herramientas que ha abordado nuestro equipo 
de coordinación de convivencia para la gestión de conflictos desde el enfoque de las 
prácticas restaurativas:
• 
Supuestos comprensivos (perspectiva desde los Derechos Humanos): se realiza 
una mirada pedagógica del conflicto dentro del proceso evolutivo del estudiante y se 
elabora una comprensión compleja y situada del problema, entre otros.
• 
Diálogo restaurativo (análisis complejo de situaciones): atiende a prácticas 
relacionadas con la escucha activa, la construcción de preguntas clave para analizar los 
hechos y la definición de acuerdos con estudiantes y familias. Adicionalmente, busca 
hacer del manejo de los conflictos una situación de aprendizaje para toda la comunidad 
educativa e indaga por las causas de los problemas a partir de los mismos hechos, entre 
otros.
Luis Henry Morales Cadena - Coordinador de Convivencia
María Constanza Henao - Rectora


66
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
15. Localidad de Antonio Nariño
JUSTICIA ESCOLAR RESTAURATIVA EJE DE LA CONVIVENCIA 
COLEGIO ESCUELA NORMAL SUPERIOR DISTRITAL
MARIA MONTESSORI (IED) - ANTONIO NARIÑO
Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Nuestra experiencia en proceso tiene el propósito de promover a través del Plan Institucional 
de Convivencia, una cultura escolar que integre la transformación de las relaciones y el 
tratamiento de los conflictos desde los principios de la Justicia Escolar Restaurativa. Esto 
implica una perspectiva amplia de Derechos Integrales, en tanto la transformación de las 
relaciones se requiere entre personas y con todos los seres de la naturaleza. Así mismo, 
buscamos transitar en la gestión de los conflictos de la retribución a la restauración, 
priorizando a los afectados y el tejido social quebrantado. La experiencia capitaliza los 
aprendizajes y avances logrados con la implementación de otros procesos en la institución, 
como los programas “Hermes” de la Cámara de Comercio de Bogotá, “Respira” de Aulas en 
paz y la línea “CRESE” de Educapaz. 
Hemos avanzado en la vinculación del enfoque restaurativo desde tres escenarios: la 
creación de una caja de herramientas para el abordaje de la educación socioemocional 
con estudiantes y familias; la actualización del manual de convivencia desde los principios 
del enfoque restaurativo enfatizando en las situaciones convivenciales y las acciones 
restaurativas que se pueden desarrollar y; la integración de la educación socioemocional 
desde el trabajo en algunas áreas, a partir de contenidos o ejes disciplinares específicos. Los 
insumos construidos para desarrollar estas tareas, los realizamos en conjunto con el equipo 
docente en jornadas pedagógicas, estudiantes y familias focalizadas y con el apoyo de seis 
estudiantes de la Universidad Pedagógica Nacional que realizan su pasantía en la institución. 
Esto nos ha permitido crear un proceso interesante de aprendizaje continuo y vinculante de 
muchas voces y miradas.
Así mismo y durante el primer semestre del 2023, hemos articulado varios de los procesos 
de acompañamiento que tiene la institución en la creación y fortalecimiento del semillero 
de convivencia y laboratorio de creación gráfica CON-SUMO-CUIDADO, dirigido a 
estudiantes que quieren desarrollar su creatividad enfocada a observar, proponer y hacer 
transformaciones en sus relaciones consigo mismo, las y los otros y la naturaleza que los 
rodea desde una perspectiva bioética, experimentando con diferentes técnicas y materiales 
de reproducción gráfica y diseño manual.
El camino avanzado es mucho pero el que aún nos falta es retador y desafiante. La educación 
avanza a un ritmo más lento que la cultura, lo que implica persistir y encaminar los esfuerzos 
necesarios para deconstruirnos y construirnos como agentes y territorio de paz.
Martha Ofelia Jiménez – Coordinadora de convivencia
Nancy Mosquera - Docente ciencias naturales


67
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
16. Localidad de Puente Aranda
CÁTEDRA MERCEDARIA 
COLEGIO LA MERCED (IED) - PUENTE ARANDA
La Justicia Escolar Restaurativa: una nueva experiencia para la 
Cátedra Mercedaria, en la construcción de una cultura de paz 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz
Esta experiencia busca generar una cultura institucional de construcción de convivencia 
y paz a partir de la apropiación de la cátedra mercedaria, para que los y las estudiantes 
vivencien la reconciliación, la solución pacífica de conflictos y el ejercicio responsable de 
los derechos y deberes en sus relaciones cotidianas. Desde hace más de una década, el 
colegio planteó una propuesta pedagógica de trabajo con los estudiantes, para reforzar la 
convivencia, la ciudadanía y la paz, por medio de la articulación de diferentes proyectos 
de las áreas, con un enfoque de formación ciudadana que refuerce el trabajo cotidiano y 
vincule a los docentes, estudiantes y familias.  
El enfoque restaurativo en la cátedra Mercedaria, ha generado una nueva mirada y ha 
fijado unos nuevos horizontes frente a la resolución de los conflictos, la reconciliación y 
el compromiso con la cultura de paz; una situación que ha llevado a vincular las prácticas 
restaurativas a las practicas pedagógicas cotidianas y al Manual de Convivencia escolar 
como parte del proceso en la solución de conflictos entre miembros de la comunidad, 
presentando también un ejercicio preventivo a cualquier forma de violencia y discriminación. 
La Cátedra Mercedaria se viene nutriendo de propuestas que favorecen la construcción de 
una cultura de paz. Ha sido innovadora en su propósito y se adapta a los nuevos enfoques 
con que se aborda la construcción de ciudadanía en los colegios. Actualmente se está 
actualizando con respecto a su metodología de trabajo y la estructura que permite su 
transversalización con todas las áreas y en todos los grados que ofrece el colegio.  
Esta experiencia busca ser un proceso “vivo”, algo que se reconoce en la cotidianidad y 
en las relaciones humanas que se tejen diariamente. Lograrlo, significa poner en práctica 
y crear hábitos con los que cada miembro de la comunidad se compromete y es allí, en 
donde está el desafío principal, en lograr el compromiso de toda la comunidad mercedaria, 
generando en ella un rasgo de identidad fortalecido en el respeto y garantía de los derechos 
humanos, el respeto a las diferencias y la cultura de paz. 
Carlos Ortiz Medina – Docente 
Nelson Alzate Betancur - Docente 


68
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
17. Localidad de Candelaria
UNA ESCUELA CONSTRUCTORA DE PAZ “CAPITANES Y CAPITANAS DE PAZ” 
COLEGIO ESCUELA NACIONAL DE COMERCIO (IED) - LA CANDELARIA
Cuando a los niños, las niñas y adolescentes se les brinda la posibilidad de 
transformar su realidad desde sus saberes y posibilidades, empezamos a 
hablar de una escuela que aporta a la reconciliación y a la paz
 Línea temática: Gestión pacífica de conflictos escolares 
Esta experiencia tiene como objetivo transformar y fortalecer las habilidades de liderazgo 
de estudiantes con dificultades convivenciales, en los diferentes espacios escolares para la 
adecuada gestión de conflictos, mediante estrategias lúdico-pedagógicas. Como equipo 
de Orientación Escolar diseñamos un plan de trabajo para 2022 - 2023 dividido en las 
siguientes actividades: Intégrate a la misión, con la convocatoria y selección de Capitanes 
y Capitanas; Reconociéndonos, a través del uso del juego como herramienta para la 
identificación y gestión de las emociones; Exprés-arte, utilizando el arte como medio de 
expresión de conflictos escolares; y, el fortalecimiento en capacidades socioemocionales y 
ciudadanas desde el enfoque restaurativo. 
Desde el 2016 partimos del reconocimiento de que niños, niñas y jóvenes son actores 
sociales, protagonistas de la convivencia escolar y agentes de transformación. Ahora 
con el enfoque restaurativo se favorecen nuevas dinámicas de socialización entre pares, 
posibilitando escenarios escolares que promueven la participación escolar, la reconstrucción 
del tejido social y el compromiso con el fortalecimiento de una cultura de paz donde se 
median los conflictos a partir de mecanismos alternativos apoyados en el arte y la lúdica. 
Nuestros estudiantes participantes han mostrado los siguientes logros: identificación de 
situaciones de conflicto recurrentes en los descansos y a partir de esto, han organizado 
estrategias de transformación; el juego se establece como experiencia para la expresión 
de emociones, relación y reconocimiento del otro, regulación entre pares, construcción y 
consolidación de acuerdos propios; se generan espacios promovidos y liderados por los 
y las estudiantes; el arte ha sido un medio de expresión, relajación y gestión emocional; 
se desarrollan estrategias alternativas para la prevención y gestión pacífica de conflictos 
escolares.  
Logramos llevar a cabo procesos de formación con el Comité de convivencia y con docentes 
sobre Justicia Escolar Restaurativa y también vinculamos estudiantes como promotores de 
paz. Esperamos incidir en los espacios de interacción de estudiantes de todos los grados y 
jornadas, al generar diferentes alternativas de comunicación, juego y gestión de conflictos, 
gracias al grupo motor de jóvenes que hoy vamos impulsando.   
María Carolina Gamba Sánchez - Orientadora 
Carolina Sarria Julio - Orientadora 
Jeimmy Rosa Garzón - Orientadora 
Yenny Paola Coba - Orientadora 


69
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
18. Localidad de Rafael Uribe Uribe
TEJIENDO LA MEMORIA
COLEGIO SANTA LUCIA (IED)  - RAFAEL URIBE URIBE
“Nuestro pasado nos permite vivir en paz este presente, construyendo juntos el Futuro” 
 Línea temática: Pedagogías de la verdad y las memorias
El año 2020 puso en evidencia diversos conflictos a nivel económico, político, social y 
emocional en nuestra comunidad educativa. Como resultado, las y los estudiantes 
solicitaron que se dialogara sobre los desafíos actuales y las posibles soluciones en las que 
podían contribuir, como miembros de la comunidad educativa. Así, nos encontramos ante 
la necesidad de generar estrategias de diálogo entre los actores de la comunidad educativa, 
con el objetivo de fomentar un clima escolar pacífico y democrático, considerando las 
situaciones conflictivas presentes en el colegio.
Por esta razón, en el año 2021 decidimos aprovechar las experiencias de los Mayores a 
través del “Consejo de Sabios”. Estos abuelos y abuelas comenzaron a aportar sus historias 
de vida, visiones y diferentes enfoques para enfrentar las situaciones de conflicto, basándose 
en el diálogo de conocimientos y experiencias, en lugar de adoptar un enfoque punitivo.
Desde la experiencia JER comenzamos los círculos de diálogo en tres etapas diferentes: la 
primera etapa “Círculo de la palabra (ver)” enfocada en formar a las y los estudiantes como 
líderes en derechos humanos, resolución de conflictos, liderazgo y gestión del patrimonio. 
En la segunda etapa “Círculo de la Semilla (Juzgar)” se exploran los conocimientos 
relacionados con el concepto del Buen Vivir y las prácticas ancestrales de cultivo, para 
garantizar el cuidado y la protección de la tierra. Por último, en la tercera etapa “Círculo 
del Patrimonio (Actuar)” se propone rescatar los saberes ancestrales y la memoria colectiva 
de las personas de la institución a través de las pedagogías de la memoria y la verdad, 
desarrollando acciones pedagógicas para transformar la convivencia escolar.
A este trabajo se unieron los docentes Sergio Torres y William Roa, así como los estudiantes 
Vivian Natalia Porras Quitian, Samuel Alejandro Guachetá Sánchez, Luisa Fernanda Gómez 
Sierra, Juan Daniel Raffy Caicedo, Heidy Paola Forero González y Paula Ximena Castellanos 
Suárez, quienes conforman el actual semillero JER. Estos docentes y estudiantes han 
participado en diferentes espacios formativos sobre enfoque restaurativo, derechos humanos 
e integrales, liderazgo y patrimonio, contribuyendo al diseño global de la propuesta, la 
planificación de actividades, su ejecución y evaluación.
Los y las estudiantes se han empoderado como agentes impulsores de la investigación de 
su entorno escolar para transformar nuestra escuela en un escenario de paz. En proyección, 
sistematizaremos la experiencia mediante la recopilación de productos finales como muestras 
audiovisuales o producciones escritas que reflejen las diferentes etapas y su progreso en el 
tiempo, contribuyendo a los procesos de reconstrucción de memoria y patrimonio.   
Johnny Álvaro Lozano Gutiérrez – Docente 2022 
Luz Adriana Montoya Rojas - Docente 
Sergio Daniel Torres Zambrano - Docente 
William Jair Roa Carrillo- Coordinador


70
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
19. Localidad de Ciudad Bolívar
ENTRE ESPIRALES Y CÍRCULOS DE SABERES: 
PRÁCTICAS RESTAURATIVAS, DEMOCRACIA Y DERECHOS HUMANOS 
COLEGIO COMPARTIR RECUERDO (IED) - CIUDAD BOLÍVAR
 
El manejo de las emociones, el perdón, la aceptación y la reconciliación son la 
base fundamental para vivir en un ambiente de armonía y sana convivencia
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
La experiencia busca promover las prácticas restaurativas en la Institución Educativa, a partir 
del ajuste y actualización del Manual de Convivencia, donde se contemple la diversidad y el 
respeto de la diferencia, desde un ejercicio de diálogo intercultural. Se pretende desarrollar 
los CIRJES –Círculos de Saberes de Justicia Escolar Restaurativa– interdisciplinarios e 
interculturales, que buscan empoderar a estudiantes que desarrollen ejercicios de la 
memoria, la reconciliación, la resiliencia, el perdón y la restauración en diferentes lugares. 
El proyecto busca crear una red de saberes que se enfoca en la enseñanza y modulación 
de las emociones, sentimientos y pensamientos de la población estudiantil para disminuir 
los diversos tipos de violencias. Además, se plantea la posibilidad de crear una ruta de 
atención que permita establecer una comunicación continua asertiva e inclusiva donde 
todos tengamos la oportunidad de expresar nuestras emociones, reacciones, sentires que 
hacen que actuemos así en determinadas situaciones. 
Se integra el Comité de Convivencia como parte de los CIRJES, donde se propone que 
la resolución de conflictos con estudiantes se realice desde el Rincón de la Justicia con 
enfoque restaurativo a través del diálogo de saberes para disminuir la violencia. Se logra 
conformar el Círculo de los Gestores de Paz con dos representantes de cada curso desde 
grado transición hasta grado once, para formarlos en capacidades socioemocionales y 
resolución de conflictos. 
Es importante destacar que encontramos en los procesos restaurativos una respuesta para 
la convivencia, por ello queremos hacer un llamado a otras prácticas y docentes que quieran 
incluirse en un proceso de transformación emocional en vistas de reconstruir el tejido social 
que ha sido violentado de múltiples maneras por las raíces de la violencia. La experiencia 
también busca generar cambios de fondo en el Manual de Convivencia y su apropiación por 
parte de la comunidad, donde sea una identidad que caracteriza a estudiantes compartir 
como niños, niñas y adolescentes capaces de respetar y hacer respetar con argumentos 
sus derechos, su género y sus diferencias.   
Sandra Patricia Prieto - Rectora 
Nelson Sánchez - Coordinador 
Maritza López Vanegas - Docente 


71
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
20. Localidad de Sumapaz
VIVIENDO Y CONVIVIENDO A PARTIR DE MIS EMOCIONES
COLEGIO GIMNASIO DEL CAMPO JUAN DE LA CRUZ VARELA (IED) - SUMAPAZ
 
Esta experiencia nos ha enseñado el cómo nos complementamos entre los 
diferentes saberes en beneficio de nuestra comunidad educativa
 
 Línea temática: Educación socioemocional y promoción de cátedra de paz 
Esta experiencia busca fortalecer en la comunidad educativa el desarrollo de las capacidades 
socioemocionales y la convivencia pacífica, atendiendo a la necesidad de reflexionar sobre 
las formas de abordar los conflictos y atender de manera más asertiva, amable e integral 
dichas situaciones que se presentan en aumento por parte de las y los estudiantes. Una 
población estudiantil con diversidad en las historias de vida que van más allá de la cultura 
campesina, y tienen que ver con unas realidades permeadas por patrones culturales 
violentos sumados a los estragos en la socioemocionalidad que dejó la pandemia.
Hemos realizado actividades para que la comunidad educativa conozca sobre el enfoque 
restaurativo a través de grupos focales que reciben formación y que busca evitar instancias 
de confrontación y sanción. También hemos realizado actividades apoyados desde el arte 
como medio para potenciar la identificación y gestión emocional.
Ya hemos desarrollado el Día JER en los tres nodos institucionales, utilizando la Carpa de 
la Socioemocionalidad y cualificando a un grupo de estudiantes quienes desde el teatro 
movilizan reflexiones sobre situaciones de conflicto cotidianas en la escuela. Avanzamos 
en nuestra consolidación como equipo facilitador a medida que hemos tenido distintos 
espacios de socialización y formación respecto al enfoque restaurativo. Fortalecimos el 
trabajo en equipo de manera interdisciplinar toda vez que hemos logrado articular los 
saberes específicos de la orientación escolar, las artes y las observaciones realizadas desde 
cada uno de los roles, donde se tiene en común una movilización de las dinámicas de las y 
los estudiantes desde su aspecto socioemocional.
Ya que no hace parte de la cotidianidad el hablar de las emociones o generar espacios 
de reflexión sobre cómo estas inciden en la toma de decisiones y en las formas de 
posicionarse en el mundo, se proyecta consolidar, incluso, institucionalizar el Día JER y 
promover espacios de formación alrededor del enfoque restaurativo con grupos focales de 
estudiantes, docentes y familias para favorecer la convivencia.  
Lyz Rincón Buitrago - Orientadora 
Catalina Otero Molina - Orientadora 
Adriana Gómez Casallas - Orientadora 


72
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Estas primeras 20 historias son una muestra de lo que viene ocurriendo en las 20 localidades 
del Distrito, visibilizando cómo en los colegios oficiales se promueven acciones pedagógicas 
que incorporan el enfoque restaurativo. 
Para conocer más sobre lo que están haciendo los equipos pedagógicos, le invitamos a 
ingresar al siguiente código.


73
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
A modo de cierre
Todo libro lleva su tiempo
y es hijo de su tiempo
a este se le han dedicado sus buenas horas
más cabezas y manos de las que parecen, 
con la esperanza, siempre frágil, 
de provocar redes de pensamiento y reflexión comunitaria, 
invitando a  seguir construyendo Escuelas como Territorios de Paz


74
Una apuesta por la construcción
de paz en la escuela
Referencias 
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2020). Plan Distrital de Desarrollo 2020-2024. Bogotá, Colombia.
Britto, D. (2010). Justicia restaurativa: Reflexiones sobre la experiencia de Colombia. Ecuador: 
Editorial de la Universidad Técnica Particular de Loja.
Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales. (2021). Brochure del Programa 
Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como territorios de paz. Bogotá: 
Secretaría de Educación del Distrito.
Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales. (2021b). Documento del Programa 
Integral de Educación Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como territorios de paz. Bogotá: 
Secretaría de Educación del Distrito. https://www.redacademica.edu.co/catalogo/apuesta-
metodologica-conceptual-programa-integral
Luna, E. y Rodríguez L. (2015). Cómo documentar lecciones aprendidas [Entrada de Blog]. Banco 
Interamericano de Desarrollo – BID. Recuperado de: https://blogs.iadb.org/conocimiento-
abierto/es/como-documentar-lecciones-aprendidas/
Ministerio de Educación Nacional - República de Colombia. (s.f.). Guía lecciones aprendidas. 
MEN. Recuperado de: https://sig.mineducacion.gov.co/files/mod_documentos/documentos/
CI-GU-03/CI-GU-03_copia_controlada.pdf
Olmos, O. (2008). La pedagogía crítica y la interdisciplinariedad en la formación del docente. 
Caso venezolano. Sapiens - Revista Universitaria de Investigación, 9(1), 155-177. Recuperado de: 
https://www.redalyc.org/pdf/410/41011135008.pdf
Schmitz, J. (2018). Prácticas restaurativas para la prevención y gestión de conflictos en el 
ámbito educativo. La Paz: Imprenta Cerro Azul
Sánchez Henao, M. (2020). Convivencia escolar: Una manera de construir paz en la escuela a 
través de un modelo de justicia restaurativa. Revista Oratores, (11), 95-107.
Suárez, J., Pacheco, J. y Alfonso, J. (2018). La Educación Popular como concepción teórica-
metodológica para el proceso de capacitación de los líderes. Estudios del Desarrollo Social: 
Cuba y América Latina, 6(2), 121-131. Recuperado de: https://revistas.uh.cu/revflacso/article/
view/5854/4937
UNESCO. (2013). Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE 2013). Recuperado 
de: https://www.unesco.org/es/node/80221
Wachtel, T (1999). Justicia Restaurativa en la vida cotidiana: Más Allá del Ritual Formal. 
Documento presentado en la Conferencia “Reconfigurando las Instituciones Australianas: 
Justicia Restaurativa y Sociedad Civil,” The Australian National University, Canberra, Febrero 
16-18
Wachtel, T. (2013). Definiendo qué es restaurativo. Instituto Internacional de Prácticas 
Restaurativas
Zehr, H. (2010). El pequeño libro de la Justicia Restaurativa. Good Books.




Secretaría de Educación del Distrito
Avenida El dorado No. 66 – 63
Teléfono: (57+1) 324 1000
Bogotá, D. C. - Colombia
