Prácticas restaurativas en colegios:
Una guía para construir relaciones de cuidado


Elaboración:
 ◆ Belvy Mora Castañeda 
Coordinadora Eje de atención a víctima y ofensor 
Terre des Hommes - Lausanne
Revisión Técnica:
 ◆ Antonio Varón Mejía 
Coordinador General  
del Proyecto Justicia Juvenil Restaurativa 
Terre des Hommes - Lausanne
Colaboración:
 ◆ Estefanía Rodríguez Acosta 
Coordinadora Eje de comunicación y prevención 
Terre des Hommes - Lausanne
 ◆ Ángela Valencia Leal 
Orientadora IED Sotavento
 ◆ Marbely Ospina Díaz 
Trabajadora social  Gimnasio Sabio Caldas 
Edición y corrección de textos:
 ◆ Carolina Pita / Joel Cruz 
Corporación para la Educación y las Tics - Cetics
Diseño y Diagramación
 ◆ Juanita Pinzón Pita / Mauricio Villalba / Johana Sosa 
Corporación para la Educación y las Tics - Cetics


Presentación


Conceptos claves para la convivencia en el entorno educativo


C
uando hablamos de convivencia, hacemos referencia a la 
posibilidad de vivir con otros(as) de manera pacífica y en 
armonía (MEN). En el caso del entorno educativo, la posibi-
lidad de esta vida en común se fortalece cuando construimos 
nuestras relaciones con cuidado y usamos el diálogo en los momentos 
que pueda surgir el conflicto. De ahí que los conceptos de diálogo y 
cuidado sean centrales en el día a día de una comunidad educativa.
El diálogo
La Real Academia Española (rae) define al diálogo como una plática 
entre dos o más personas, que alternativamente manifiestan sus ideas 
o afectos. En consecuencia, este permite el encuentro con otros(as), 
dando la posibilidad a las personas de reconocer sus puntos de vista 
comunes y permitiendo que conozcan la forma en que sus acciones 
los(as) afectan mutuamente. 
El diálogo, en últimas, hace posible la colaboración para el logro del 
bienestar de todos los miembros de la comunidad educativa precisa-
mente porque, como diría Freire (1979, p. 108), la educación auténtica 
“no se hace de A para B o de A sobre B, sino A con B”.
El cuidado 
Sabemos por nuestra experiencia, que cuidar a otras personas y ser cui-
dados(as) por ellas es una necesidad que al ser satisfecha, produce bien-
estar. Esto se debe a que nos sentimos respaldados(as), contando con 
su atención y ayuda; por lo tanto, confiamos en ellos(as), y viceversa.
A menudo pensamos que el cuidado solamente hace parte de las re-
laciones cercanas, como en el caso de la familia o amigos(as); sin em-
bargo, la convivencia en espacios como el colegio, no es posible si no 
existen relaciones de cuidado. En otras palabras, si no actuamos tenien-
do en cuenta beneficiar a otras personas o, al menos, evitar perjudicar-
las, no será posible la sana convivencia (Chaux, Daza & Vega, 2005).
Pero ¿qué caracteriza a las relaciones de cuidado? Una relación de 
cuidado se construye cuando las personas (Chaux, Daza & Vega, L., 
2005):
• Expresan un sincero interés por el bienestar de los demás.
• Se comunican de forma clara y honesta con los(as) otros(as) y es-
cuchan con atención lo que éstos(as) quieren expresar. Esta comu-
nicación abierta y en doble dirección hace posible el conocimiento 
mutuo y el respeto por la diferencia.
• Se implican y asumen una responsabilidad compartida en la forma-
ción y el mantenimiento de la relación.
¿Qué sucede cuando en dichas relaciones surge el conflicto? Debido 
a que este hace parte de la vida, cuando surge en un vínculo donde 
hay cuidado mutuo, las personas lo resuelven a través del diálogo, 
prestando atención especial a las necesidades y los sentimientos de 
los(as) involucrados(as); asumiendo asimismo responsabilidad sobre 
su acción y rechazando toda forma de violencia, abuso o humillación. 
En resumen, la construcción de relaciones con una actitud de cui-
dado, propicia el reconocimiento de los(as) otros(as), el respeto a la 
igualdad de derechos y hace posible que nos sumemos a los objetivos 
comunes del buen trato, la solidaridad y la convivencia, en la búsqueda 
del bienestar de todos los miembros de la comunidad educativa (Arias, 
2010).


¿Qué son las prácticas restaurativas?


L
as prácticas restaurativas son formas de relacionarnos que crean un sentido 
de comunidad, hacen posible la convivencia, previenen el desarrollo de con-
ductas indebidas y, cuando estas se presentan, ofrecen un modo positivo de 
resolver los conflictos y transformarlos en una oportunidad de crecimiento. 
En consecuencia, las prácticas restaurativas implican procesos de aprendizaje y toma 
de decisiones participativas que se fundamentan en valores, tales como (Terre des 
hommes Lausanne no Brasil, 2012):
Voluntad:  La participación en las prácticas restaurativas es resultado de una decisión 
libre y consciente por parte de todos los involucrados(as).
Responsabilidad:  La persona que ha causado un daño o una ofensa tiene la oportu-
nidad de asumir su acción y mitigar sus consecuencias.
Esperanza:  Las prácticas restaurativas tienen lugar porque los participantes creen que 
es posible el cambio en el comportamiento del ofensor(a), la reparación y la digni-
ficación de la persona afectada y el fortalecimiento de la convivencia en la comuni-
dad educativa.
Interdependencia:  Reconocer que nuestras acciones afectan a otros(as) nos permite 
ser conscientes de nuestros límites y la importancia de cuidar y ser cuidado(a).
Igualdad:  Todos(as) las partes involucradas en las prácticas restaurativas deben con-
tar con las mismas posibilidades de expresión y escucha.
Respeto:  La consideración por los sentimientos y los derechos de los demás genera 
confianza y disposición al encuentro.
Honestidad:  La disposición a hablar de manera franca es esencial para encontrar al-
ternativas de reparación y restauración de las relaciones.
Confidencialidad:  La información que se comparte durante las prácticas restaurati-
vas es de carácter confidencial.
Compromiso:  La confianza requiere de un pacto sobre el cumplimiento de los acuer-
dos alcanzados durante la práctica.


1. Aprendiendo sobre prácticas restaurativas


L
as prácticas restaurativas son diversas y abarcan tanto prácticas informales como 
la expresión del afecto, que hacen parte de los encuentros de todos los días, como 
prácticas formales que requieren preparación y tiempo. A continuación, expondre-
mos las características y los aspectos a tener en cuenta en el desarrollo de dos tipos 
de prácticas restaurativas, con el fin de que toda persona que lea este material cuente con la 
guía para llevarlas a cabo. 
a. Los círculos restaurativos: creando comunidad
El círculo restaurativo en una práctica donde todos los(as) estudiantes tienen las mismas 
oportunidades de expresarse y escuchar a los demás, en condiciones de igualdad, respecto 
y confianza.
¿Qué situaciones son susceptibles  
de ser atendidas con los círculos restaurativos?
Los círculos se pueden usar de forma habitual, en distintos momentos y circunstancias du-
rante la jornada escolar, con el fin de fomentar el conocimiento mutuo y la cercanía entre 
los(as) estudiantes, ayudarles a planear actividades, establecer normas y reglas para proyec-
tos y tratar problemas más serios (Costello, Wachtel & Wachtel., 2010).
Paso a paso en la realización de un círculo restaurativo
La manera más frecuente de desarrollar un círculo restaurativo es la siguiente (ver figura 1):
• Se ordenan las sillas en forma de círculo, de manera que todas las personas puedan 
observarse. 
• El (la) docente hace una pregunta y los(as) estudiantes responden turnando el uso de la 
palabra alrededor del círculo. En ocasiones se utiliza un objeto simbólico, pasado de estu-
diante a estudiante y señalando así a la persona que en un momento determinado puede 
hablar. 
• Un aspecto esencial de la técnica consiste en que cada estudiante debe ser escuchado y no 
ser interrumpido mientras habla, creando un entorno de respeto mutuo. La única per-
sona que puede hacer preguntas e interactuar con el (la) estudiante que esté hablando es 
el (la) docente. Tales intervenciones deben ser mínimas y realizarse cuando sea estricta-
mente necesario (Costello, Wachtel & Wachtel., 2010).


4.
2.
3.
Se ordenan las sillas en 
forma de círculo
1.
La docente hace una 
pregunta
Los(as) estudiantes van 
respondiendo turnándose 
el uso de la palabra.
Figura 1
Cada estudiante debe ser 
escuchado y no ser 
interrumpido


Según Costello, Wachtel & Wachtel (2010, p. 37), es importante tener 
en cuenta los siguientes aspectos a la hora de realizar círculos:
• Establecer temas y objetivos claros para el círculo.
• Generar un ambiente positivo y de confianza. Es importante elogiar 
la participación.
• Ayudar a los(as) estudiantes a mantener la atención en el objetivo 
propuesto para el círculo.
• El (la) docente siempre debe hacer parte del círculo, sentándose con 
los(as) estudiantes y participando en la práctica.
A continuación se encuentran ejemplos de círculos que pueden rea-
lizarse durante la jornada escolar y algunas preguntas guía (Costello, 
Wachtel & Wachtel, 2010):
Círculos en clase con el (la) directora(a) de grupo:
• ¿Qué es lo que más te gusta de esta clase? 
• ¿Cuál es tu color favorito?
• ¿Cómo te gusta que te llamen?
• Menciona una cualidad del compañero que tienes a 
tu derecha.
Círculos al iniciar clase: 
• ¿Cómo te sientes hoy?
• ¿Qué objetivos te has propuesto alcanzar el día de 
hoy?
• ¿Cómo podrías colaborar en el logro de los 
objetivos de tus compañeros(as)?
Círculos al terminar la clase:
• ¿Cómo estuvo tu día?
• ¿Qué aprendiste?
• ¿Quién te ayudó hoy?
b. Las reuniones restaurativas:  
gestionando conflictos y aprendiendo de ellos
Un espacio restaurativo se constituye gracias al cuidado que prestamos 
a la forma de relacionarnos unos(as) con otros(as), tratando de cono-
cer mutuamente nuestras necesidades, comprendiendo la forma en que 
nuestros actos afectan a otros (as) y aceptando las diferencias. Esto es 
especialmente importante en el caso de los conflictos.
Las reuniones restaurativas son respuestas formales ante situaciones 
de conflicto que buscan, a través del diálogo, que los(as) estudiantes 
que ocasionaron un daño o una ofensa puedan hablar sobre los moti-
vos o las necesidades que los llevaron a cometer ese acto y reflexionar 
acerca de las consecuencias que este ha traído para la persona directa-
mente afectada, la vida de sus familiares y su propia vida. Los(as) estu-
diantes afectados(as) por el incidente pueden participar en la búsqueda 
de alternativas para superar el problema, sentirse reparados y tratados 
de forma digna. Por último, las personas cercanas a los(as) estudiantes 
implicados (familiares, cuidadores, amigos y compañeros(as) de clase) 
tienen la oportunidad de comprender las causas que dieron lugar al 
conflicto y proponer alternativas de solución que beneficien a todas las 
personas involucradas (Terre des hommes – Laussane, 2012).
¿Qué situaciones son susceptibles  
de ser atendidas con las reuniones restaurativas?
Las reuniones restaurativas son respuestas adecuadas, complementa-
rias a los procedimientos establecidos en los manuales de convivencia, 
ante las situaciones tipo I y tipo II descritas en el Decreto 1965 de 2013:
Situaciones tipo I:  Corresponden a los conflictos manejados inade-
cuadamente y aquellas situaciones esporádicas que inciden negati-
vamente en el clima escolar, y que en ningún caso generan daños al 
cuerpo o a la salud. 
Los siguientes son ejemplos de este tipo de situaciones (SEDCHOCÖ):
• Hablar en voz alta intentando imponer ideas a la fuerza.


• Discutir en estado de enfado impidiendo el logro de acuerdos.
• Tratar a compañeros(as), docentes u otros miembros de la comuni-
dad educativa en tono de burla y utilizar apodos.
• Esconder objetos personas de otros(as) compañeros(as).
Situaciones tipo II:  corresponden a las situaciones de agresión escolar, 
acoso escolar (bullying) y ciberacoso (ciberbullying), que no revistan 
las características de la comisión de un delito y que cumplan con 
cualquiera de las siguientes características:
a. Que se presenten de manera repetida o sistemática.
b. Que causen daños al cuerpo o a la salud, sin generar incapacidad 
alguna para cualquiera de los involucrados.
Los siguientes son ejemplos de este tipo de situaciones (SEDCHOCÓ):
• Acosar a estudiantes, docentes u otros miembros de la comunidad 
educativa presencialmente o mediante el uso de Internet (redes 
sociales).
• Agredir a estudiantes, docentes u otros miembros de la comunidad 
educativa verbal o físicamente.
• Causar algún tipo de daño a la infraestructura del colegio.
• Escribir mensajes ofensivos dirigidos a algún estudiante, docente u 
otro miembro de la comunidad educativa en un lugar físico público 
o en un espacio virtual (redes sociales).
Definiendo: 
Es importante que comprendamos claramente los conceptos que des-
criben las situaciones tipo I y tipo II, con el fin de poder identificarlas y 
responder a ellas (Art. 39 del Decreto 1965 de 2013).
Conflictos.  Son situaciones que se caracterizan porque hay una incom-
patibilidad real o percibida entre una o varias personas frente a sus 
intereses.
Conflictos manejados inadecuadamente.  Son situaciones en las que 
los conflictos no son resueltos de manera constructiva y dan lugar a 
hechos que afectan la convivencia escolar, como altercados, enfren-
tamientos o riñas entre dos o más miembros de la comunidad educa-
tiva, de los cuales por lo menos uno es estudiante, siempre y cuando 
no exista una afectación al cuerpo o a la salud de cualquiera de los 
involucrados.
Agresión escolar.  Es toda acción realizada por uno o varios integrantes 
de la comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros, 
de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión escolar 
puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica.
Acoso escolar (bullying).  De acuerdo con el artículo 2 de la Ley 1620 
de 2013, es toda conducta negativa, intencional metódica y sistemá-
tica de agresión, intimidación, humillación, ridiculización, difama-
ción, coacción, aislamiento deliberado, amenaza o incitación a la 
violencia o cualquier forma de maltrato psicológico, verbal, físico o 
por medios electrónicos contra un niño, niña o adolescente, por par-
te de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene una 
relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a 
lo largo de un tiempo determinado. También puede ocurrir por par-
te de docentes contra estudiantes, o por parte de estudiantes contra 
docentes, ante la indiferencia o complicidad de su entorno.
Ciberacoso escolar (ciberbullying).  De acuerdo con el artículo 2 de la 
Ley 1620 de 2013, es toda forma de intimidación con uso delibera-
do de tecnologías de información (Internet, redes sociales virtuales, 
telefonía móvil y video juegos online) para ejercer maltrato psicoló-
gico y continuado.
Nota: En el caso de las situaciones tipo III que implican comisión 
de delito, los colegios remitirán estos casos a las autoridades 
competentes.


2. Paso a paso en la realización de una reunión restaurativa


L
as reuniones restaurativas requieren de tiempo para su preparación y un espacio seguro 
y de respeto para su realización. Estas reuniones son facilitadas por un(a) docente y en 
ellas participan los(as) estudiantes directamente implicados(as) en una situación de con-
flicto y aquellas personas de apoyo en quienes confíen estos estudiantes. 
Las etapas que se siguen durante su desarrollo son las siguientes:
a. Reunión de preparación:
En esta etapa el (la) docente (u otro miembros de la comunidad educativa que sean designado 
para esta labor, como un estudiante o familiar) mantiene charlas con cada uno(a) de los(as) estu-
diantes implicados individualmente, con el objetivo de conocer su perspectiva sobre lo sucedido, 
su percepción sobre las personas afectadas, su disposición al encuentro con el (la) otro(a) estu-
diante. También estará atento a escuchar sus intereses, expectativas y necesidades. Dependiendo 
del tipo de situación que haya tenido lugar, estas reuniones podrán tener un carácter informal, 
consistiendo en una charla con cada estudiante, o formal, dando lugar a un encuentro concerta-
do con el (la) estudiante y su acudiente o cuidador. 
b. Reunión restaurativa:
Es importante que el docente que facilite la reunión haya consultado en totalidad la presente guía 
y cuente con las siguientes habilidades:
• Creer en las posibilidades de cambio de los(as) estudiantes.
• Saber escuchar activamente.
• Ser imparcial.
• Saber comunicar (reformular, resumir).
• Brindar contención emocional cuando sea necesario.
• Estar en capacidad de seguir el guión dispuesto para la reunión (ver anexo).
• Estar en capacidad de identificar situaciones de riesgo psicosocial de los estudiantes implica-
dos(as) y remitir los casos a la orientadora escolar.


Antes de convocar la realización de una reunión restaurativa, el (la) docente debe verificar que se 
han cumplido los siguientes criterios:
• El (la) ofensor(a) ha admitido la responsabilidad por la infracción u ofensa.
• El incidente ha afectado de forma adversa a alguien.
• Existe la necesidad de reparar el daño.
La reunión restaurativa se desarrolla de la siguiente manera:
• Se ordenan las sillas en forma de círculo, de manera que todas las personas puedan observarse. 
El (la) ofensor(a) se sienta a la derecha del docente facilitador, ubicado entre las personas de 
apoyo que lo acompañan (en caso de que estas participen). El (la) estudiante afectado (a) se 
sienta a la izquierda del docente facilitador, ubicado entre las personas de apoyo que lo acom-
pañan (en caso de que estas participen) (ver figura 2).
• El (la) docente da inicio a la reunión usando para ello el guión previsto (ver anexo).
• Durante la reunión, el (la) docente hace preguntas a cada uno de los(as) participantes, inician-
do por el (la) estudiante ofensor, que les permiten hablar sobre lo ocurrido, las consecuencias 
que tuvo para las personas implicadas y concertar acuerdos para reparar el daño, en un am-
biente de diálogo y respeto. 
• Al final de la reunión restaurativa, los acuerdos alcanzados son registrados en un documento 
donde se indican los plazos para su cumplimiento y las personas responsables de su realiza-
ción. Este documento de acuerdos es firmado por cada uno de los participantes y entregado a 
ellos. 
Nota: Es importante que el tiempo que transcurra entre la reunión de preparación y la 
realización de la reunión restaurativa no supere los 15 días (Terre des hommes – Lausanne 
Brasil, 2013).


Se ordenan las sillas en 
forma de círculo
El estudiante ofensor(a) se 
sienta a la derecha del 
docente-facilitador, entre 
sus personas de apoyo.
El estudiante afectado(a) 
se sienta a la izquierda del 
docente-facilitador, entre 
sus personas de apoyo
Docente facilitador(a)
Estudiante afectado (a)
Estudiante ofensor(a)
Personas de apoyo (amigos(as),
compañeros(as), familiares, etc.)
Continúa
Figura 2


La reunión inicia con 
preguntas al estudiante 
ofensor(a)
La reunión termina con 
el acuerdo de los 
participantes en torno a 
unos compromisos.
Una vez han contestado las preguntas el 
estudiante ofensor(a) y el estudiante 
afectado(a), el docente facilita, por medio de 
preguntas, la intervención de las personas de 
apoyo del estudiante afectado y, después, la 
participación de las personas de apoyo del 
estudiante ofensor.
Posteriormente, el docente realiza 
preguntas al estudiante afectado(a)
Figura 2
Continuación


c. Reunión de seguimiento
Durante las reuniones de seguimiento, el (la) docente se reúne con los estudiantes directamente 
implicados en el incidente, con el fin de verificar el cumplimiento de los acuerdos, comprobar si 
se ha atendido sus necesidades y conocer su grado de satisfacción con el proceso (Terre des hom-
mes – Lausanne Brasil, 2013).
d. Flujos de implementación de las reuniones restaurativas
A partir de la experiencia de Tierra de hombres Laussane – Brasil, y atendiendo a lo dispuesto en 
el Decreto 1965 de 2013, proponemos dos gráficos de acción que indican las actividades a seguir 
en el proceso de preparación y desarrollo de las reuniones restaurativas en los colegios. El objeti-
vo es fortalecer a la comunidad educativa en su capacidad de gestión de situaciones de conflicto 
y prevención de la violencia:


Conocimiento 
del hecho
Reunir inmediatamente a 
las partes
No se acepta participar en 
prácticas restaurativas
Se seguirá el debido proceso 
indicado en el manual de 
convivencia
Incumplimiento de acuerdos
Reunión de preparación con cada una 
de las partes 
Reunión restaurativa con todos los 
involucrados. Elaboración de plan 
de acción (acuerdos)
Reunión de seguimiento
Acompañamiento del plan de acción 
a través de un facilitador 
Situaciones tipo I
Aceptación de prácticas 
restaurativas


Conocimiento 
del hecho
Reunir inmediatamente a 
las partes
En caso de daño al cuerpo o a la salud, 
garantizar la atención inmediata 
mediante la remisión a las entidades 
competentes.
Informar de manera inmediata al 
padre, madre o acudiente de todos los 
estudiantes involucrados-as.
Cuando se requieran medidas de 
restablecimiento de derechos, remitir 
a las autoridades administrativas.
No se acepta participar en una 
práctica restaurativa
Se seguirá el debido proceso 
indicado en el manual de 
convivencia.
En caso de incumplimiento de 
acuerdos
Reunión de preparación con cada una 
de las partes y familiares o acudientes 
en caso de ser necesario.
Reunión restaurativa con todos los 
involucrados. Elaboración de plan 
de acción (acuerdos)
Reunión de seguimiento
Acompañamiento del plan de acción 
a través de un facilitador (docente, 
estudiante, familiar)
Seguimiento y análisis de resultados 
por parte del Comité escolar de 
convivencia
Situaciones tipo II
Aceptación de práctica 
restaurativa


Veamos un caso…
H
oy, como otros días, Mónica estuvo intentado llamar la atención de sus compa-
ñeros durante la clase. Aparte de responder a las preguntas de la profesora con 
actitud de burla, tomó unas fotos con su celular a Sandra, una de sus compañe-
ras, que envió al resto de la clase. En el correo, las fotos estaban acompañadas 
de un comentario: “la fea del curso”, refiriéndose a Sandra. Cuando Sandra se enteró de las 
fotos, se sintió ofendida y se puso a llorar. Las amigas de Sandra comentaron el inciden-
te a la directora de grupo quien ha decidido hablar con cada una de las estudiantes y sus 
acudientes.


Durante la reunión con la estudiante ofensora y su madre, la docente hace las siguientes 
preguntas:
¿Qué pasó? Mónica menciona que se aburría en la clase, así que decidió tomar una foto 
aun sabiendo que no está permitido usar celulares en el salón. Dice que tomó la foto a 
Sandra porque la tenía cerca y porque no le cae bien ni a sus amigas tampoco. 
¿En qué estabas pensando cuando eso pasó? Mónica menciona que quería divertirse y 
hacer reír a sus amigas.
¿Qué has pensado desde entonces? En un principio no le pareció nada importante, pero 
cuando vio llorar a Sandra pensó que ella se estaba sintiendo mal. Pensó también que 
posiblemente si se disculpaba, Sandra se sentiría mejor. Sin embargo, Mónica no se discul-
pó porque no quiere que sus amigas lo sepan y piensen que es una boba por hacerlo.
¿Quién ha sido afectado por lo que has hecho? ¿De qué forma les ha afectado? Mónica 
dice que la principal afectada es Sandra, pero que ella y su madre también se han afectado 
porque ahora están teniendo esa reunión con el coordinador y no sabe si la van a castigar 
por lo que hizo.
¿Qué piensas que debes hacer para que las cosas queden bien? Mónica 
piensa que debe disculparse con Sandra.
La docente pregunta a Mónica si está dispuesta a tener una reunión con 
Sandra y las amigas de ambas para hablar sobre lo sucedido. Mónica acep-
ta. La docente pregunta a la madre si está de acuerdo con la realización 
de la reunión. La madre manifiesta su aprobación. Se acuerda que Mónica 
estará acompañada durante la reunión por dos amigas. 
Reuniones de preparación
a. Reunión de preparación con la estudiante ofensora


b. Reunión de preparación con el (la) estudiante afectada
Durante la reunión con la estudiante afectada y su madre, la docente hace las siguientes 
preguntas:
¿Qué pensaste al ver lo que había sucedido? Sandra menciona que se sintió humillada 
porque todos sus compañeros habían recibido la foto de Mónica con su comentario. Se 
sintió sola, no supo cómo reaccionar y se puso a llorar.
¿Qué impacto ha tenido este incidente en ti y en otras personas? Siente temor de que 
vuelva a pasar algo parecido porque ella ha visto que cuando “comienzan a montársela a 
alguien, ya no paran”. Lo menciona refiriéndose a la experiencia de otros(as) estudiantes en 
el colegio. Aclara que sus amigas también se han visto afectadas porque temen que Mónica 
y sus amigas les hagan algo por haber comentado el hecho a la directora de grupo.
¿Qué ha sido lo más difícil para ti? Sandra menciona que lo más difícil ha sido ver cómo 
todos(as) sus compañeros se rieron viendo la foto.
¿Qué piensas que debe suceder para que las cosas queden bien? Sandra dice que se sen-
tiría mejor si Mónica se disculpara con ella ante todos sus compañeros(as) y le asegurará 
que no va a volver a pasar algo parecido con ella ni con ninguna otra persona del curso.
La docente pregunta a Sandra si está dispuesta a tener una reunión con Mónica y las 
amigas de ambas para hablar sobre lo sucedido. Sandra acepta, no sin manifestar cierto 
temor por la forma en la que se pueda desarrollar dicha reunión. La docente responde a to-
das las dudas que expresa Sandra. La docente pregunta a la madre si está de acuerdo con la 
realización de la reunión. La madre manifiesta su aprobación. Recuerda que Sandra estará 
acompañada por su madre y dos de sus amigas durante la reunión.


c. Reunión restaurativa
El (la) docente dio la bienvenida a las estudiantes y sus personas de apoyo. Explicó que el 
objetivo de la reunión era explorar qué había sucedido, qué personas se habían visto afecta-
das y qué se podía hacer para reparar el daño  (Costello, B., Wachtel, J. & Wachtel, T., 2010).
Primero, la docente  pidió a Mónica, la estudiante ofensora, que hablara acerca de lo 
sucedido.
Mónica, incitada por las preguntas del facilitador, aceptó la responsabilidad de su com-
portamiento. Habló sobre sus pensamientos y los sentimientos que ha tenido desde el inci-
dente. Ella se ha dado cuenta que ha cometido un error y quiere disculparse.
Sandra, la estudiante afectada, mencionó lo humillada que se sintió con las fotos, el co-
mentario de Mónica y las risas de sus compañeros. Eventualmente las amigas de Sandra y 
Mónica y la mamá de Sandra tuvieron la oportunidad de hablar. Todas expre-
saron su opinión sobre el incidente.
Durante la última parte de la reunión se preguntó a todas las participantes 
qué resultado les gustaría obtener de la reunión y cómo se podría enmendar 
la situación. Se elaboraron acuerdos formales. Estos acuerdos fueron:
• Mónica se disculpará durante la próxima clase de dirección de grupo, 
ante todo el curso.
• Mónica se compromete a no volver a tomar fotos de ningún(a) otro(a) 
compañero(a), a borrar las fotos de Sandra de cualquier dispositivo el 
mismo día en el que ha tenido lugar la reunión restaurativa.
• Mónica se compromete a dar pequeñas charlas durante las direc-
ciones de grupo de otros cursos en el próximo mes, acerca de lo 
que es el ciberbullying y qué pueden hacer los(as) estudiantes si 
se encuentran expuestos a una situación semejante.


La directora de grupo hizo el seguimiento del cumplimiento de los acuerdos alcanzados 
por las participantes en la reunión restaurativa,  teniendo en cuenta los tiempos y condi-
ciones definidas por ellas. Para esto, contó con el apoyo de los(as) docentes  de los cursos 
donde Mónica dio las charlas sobre  ciberbullying, quienes le han informado cómo se de-
sarrolló esa actividad. Por último, la directora de curso consignó en el observador los re-
sultados del seguimiento.
d. Reuniones de seguimiento


Anexo


Guía para el facilitador de reuniones restaurativas
(Adaptado del original de Real Justice – International Institute for Restorative Practices)
1. Preámbulo
“Bienvenidos. Como saben, mi nombre es (su nombre) y 
estaré facilitando esta reunión restaurativa”.
Ahora presente a cada participante de la reunión restaurativa 
e indique cuál es su relación con el (la) estudiante ofensor(a) o 
estudiante afectado(a).
“Gracias por su asistencia. Sé que esto es difícil para todos 
ustedes, pero su presencia nos ayudará a manejar el caso por 
el cual estamos aquí reunidos. Esta es una oportunidad para 
que se involucren en la reparación del daño que se ha hecho”.
“Esta reunión restaurativa se centrará en un incidente que 
ocurrió (señale la fecha, lugar y naturaleza de la ofensa sin 
dar detalles). Es importante entender que nos centraremos 
en lo que (nombre del estudiante ofensor/a) hizo y cómo ese 
comportamiento inaceptable ha afectado a otros. No esta-
mos aquí para decidir si (nombre del estudiante ofensor/a) es 
bueno(a) o malo(a). Deseamos explorar de qué manera las 
personas han sido afectadas y confiamos en que podremos 
trabajar para reparar el daño que se ha producido. ¿Todos 
comprenden esto?.”
“(Nombre del estudiante ofensor/a) ha admitido su partici-
pación en el incidente”.
Dígale al estudiante ofensor(a) “Debo decirte que no tienes 
la obligación de participar en esta reunión restaurativa y que 
eres libre de retirarte en cualquier momento, al igual que 
cualquiera de los aquí presentes. Si decides irte, el asunto 
continuará su curso de acuerdo a lo estipulado en el manual 
de convivencia”.
“Este asunto, sin embargo, podría ser tratado de forma 
positiva si participas de manera voluntaria y cumples con 
los acuerdos que se alcancen en la reunión restaurativa”.
Dígale al ofensor: “¿Comprendes?”.
2. Estudiante ofensor(a)
“Comenzaremos con (nombre del estudiante ofensor/a)”.
Si hay más de un(a) estudiante ofensor(a), cada uno de ellos(as) debe 
responder todas las siguientes preguntas:
“¿Qué sucedió?”
“¿Qué estabas pensando en ese momento?”
“¿A quiénes crees que han afectado tus acciones?”
“¿Cómo han sido afectados?”
3. Estudiante afectado (a)
Si hay más de un(a) estudiante afectado(a), permita que cada uno(a) 
de ellos(as) responda todas las siguientes preguntas: 
“¿Cuál fue su reacción en el momento del incidente?”
“¿Cómo se siente por lo sucedido?”
“¿Qué ha sido lo más difícil para usted?”
“¿Cómo reaccionaron sus familiares y amigos(as) cuando se ente-
raron del incidente?”
4. Personas de apoyo del estudiante afectado(a)
Haga que cada una de ellas responda las siguientes preguntas:
“¿Qué pensó cuando se enteró del incidente?”
“¿Cómo se siente por lo sucedido?”
“¿Qué ha sido lo más difícil para usted?”
“¿Cuáles cree que son los asuntos que deben ser tratados en esta 
reunión?”


5. Personas de apoyo del estudiante ofensor(a)
Pregunta al familiar o acudiente: “Esto ha sido difícil para usted, 
¿no es verdad? ¿Quiere contarnos sobre lo sucedido?”
Permita que cada una de las personas de apoyo responda todas las 
siguientes preguntas: 
“¿Qué pensó cuando se enteró del incidente?”
“¿Cómo se siente por lo sucedido?”
“¿Qué  ha sido lo más difícil para usted?”
“¿Cuáles cree que son los asuntos que deben ser tratados en esta 
reunión?”
6. Estudiante ofensor(a) 
Pregunte al estudiante ofensor(a): “¿Hay algo que desees decir en 
este momento?”.
7. Cómo llegar a un acuerdo
Pregunte al estudiante afectado(a): “¿Qué le gustaría que resulte de 
esta reunión restaurativa?”
Pida al estudiante ofensor(a) que responda.
En este momento, los participantes discuten cuál sería el acuerdo 
final. Pida comentarios de los(as) participantes.
Es importante que pida al estudiante ofensor(a) responder a cada 
sugerencia antes que el grupo pase a la siguiente sugerencia; debe pre-
guntar: “¿Qué piensa sobre eso?”. Luego asegúrese de que el estudiante 
ofensor(a) esté de acuerdo antes de proseguir. Es necesario dar espacio 
a la negociación.
A medida que se desarrolle el acuerdo, establezca cada punto y re-
dacte un documento tan específicamente como sea posible, donde se 
incluyan detalles, plazos y disposiciones para hacer el seguimiento.
Cuando sienta que la discusión sobre el acuerdo está llegando a 
su fin, dígale a los participantes: “Antes de redactar el acuerdo, me 
gustaría asegurarme de que he registrado con precisión lo que se ha 
decidido”. 
Lea los puntos del acuerdo en voz alta y mire a los participantes para 
ver su aprobación. Haga cualquier corrección necesaria.
8. Cierre de la reunión restaurativa
“Antes de concluir formalmente esta reunión restaurativa, me gus-
taría darle a cada uno de ustedes la oportunidad para hablar. ¿Hay 
algo que alguien quisiera decir?”.
Permita que los participantes respondan, y cuando haya finalizado, 
diga: “Gracias por sus contribuciones en el manejo de este asunto 
tan difícil. Los felicito por la manera cómo han abordado los dife-
rentes temas. Por favor, siéntanse en la libertad de tomar un receso 
mientras redacto el acuerdo”.
Dé a los participantes un tiempo prolongado para que interactúen 
durante el receso. Este periodo informal después de la reunión formal 
es muy importante. La reunión restaurativa finaliza cuando cada uno 
de los participantes firma el documento donde está recogido el acuerdo.


Textos de referencia


Arias, R. (2010). Retos y oportunidades hacia la articulación de la 
ética del cuidado, los derechos de los niños/as y el buen trato. 
Consultado en: http://www.observatoriorelal.org/images/Des-
cargasDOCUMENTOS/BancoDeInformacion/Documentos/
RetosyOportunidadeshacialaarticulaciondelaeticadelCuidadolos-
derechosdelosninosyelbuentrato.pdf [Extraído el  12 de octubre 
de 2014]
Chaux, E., Daza, B.C. & Vega, L. (2005). Las relaciones de cuidado en 
el aula y la institución educativa.  En: J.A. Mesa et al. La educación 
desde las éticas del cuidado y la compasión. Bogotá: Universidad 
Javeriana. Pp. 127-146.
Costello, B., Wachtel, J. & Wachtel, T. (2010) Manual de prácticas res-
taurativas para docentes, personal responsable de la disciplina y 
administradores de instituciones educativas. Perú: International 
Institute for Restorative Practices.
Decreto 1965 de septiembre de 2013, por el cual se reglamenta la ley 
1620 de 2013.
Freire, P. (1979) Pedagogía del oprimido. México: Siglo Veintiuno.
MEN. Guía 49 Guías Pedagógicas para la Convivencia Escolar. Sistema 
de Convivencia Escolar. Bogotá: Ministerio de Educación Nacional
Real Academia Española. Consultado en:  http://www.rae.es
Real Justice – International Institute for Restorative Practices. Consul-
tado en: http://www.realjustice.org/pdf/script.pdf [Extraído el 28 
de octubre de 2014]
SEDCHOCÓ. Orientaciones para la actualización y resignificación de 
los manuales de convivencia escolar. Quibdó: Secretaria de Educa-
ción Departamental del Chocó
Terre des hommes Lausanne no Brasil (2012) Guia de orientaçao so-
bre fluxo de atendimento aos adolescentes com práticas restaura-
tivas. Núcleo de Mediaçao Comunitária do Bom Jardim Fortaleza 
– Ceará – Brasil. Fortaleza: Terre des hommes Laussane no Brasil.
Terre des hommes Lausanne no Brasil (2013) Construindo relaçoes de 
cuidado. Um guía para implementar práticas restaurativas nas es-
colas. Fortaleza: Terre des hommes Laussane no Brasil
