  MÓDULO  JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER
CAJA DE HERRAMIENTAS DEL PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN 
SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA Y ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ




 MÓDULO 
JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER
CAJA DE HERRAMIENTAS DEL 
PROGRAMA INTEGRAL DE 
EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, 
CIUDADANA Y ESCUELAS COMO 
TERRITORIOS DE PAZ


Alcaldesa Mayor de Bogotá D.C. 
Claudia Nayibe López Hernández 
Secretaria de Educación
Edna Cristina Bonilla Sebá
Subsecretaria de Integración 
Interinstitucional 
Deidamia García Quintero
Directora de Participación y Relaciones 
Interinstitucionales
Támara Paola Ávila Hernández
Líder de la Estrategia Justicia Escolar 
Restaurativa
Paula Andrea Monroy Sastoque
Creación de contenidos
Marcela Patricia Rodríguez Ochoa
Johanna Andrea Rodríguez Salgado
Tania Gicela Moreno Vega
Yaquelín Socongocha Romero
Nancy Teresa Garzón Ramírez
Freddy Ernesto Velandia León
Diana Marcela Fajardo Casas 
Cesar Augusto Rodríguez Buenaventura
Diana Carolina Camargo Camargo
Luis Enrique Buitrago Pinzón
Paula Andrea Monroy Sastoque
Duvier Felipe Cruz Suárez
Ivan Darío Palacios Usaquén
Instituciones Educativas que aportaron 
en la elaboración de contenidos:
Colegio O.E.A. (IED)
Colegio Confederación Brisas del 
Diamante (IED) 
Colegio Grancolombiano (IED) 
Colegio La Estancia – San Isidro Labrador 
(IED) 
Revisión de textos y corrección de estilo
Andrea Natalia Rodríguez Infante
Jeimmy Ramos Colmenares
Luis Antonio Andrés Cortés Prieto
Diana Alexandra Riveros Rueda
César Augusto Rodríguez Buenaventura 
Diseño y diagramación 
Alexander Mora 
ISBN: 978-628-7627-25-3
Bogotá D.C.
2023


5
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
INTRODUCCIÓN
1. CULTURAS RESTAURATIVAS
I. ¡Pa’ la conversa!
II. Acuerdos en el cuidado de relaciones y la comunidad
III. El poder del círculo
IV. Caracterizando nuestra comunidad
V. El conflicto, una oportunidad de transformación
VI. Aprendamos sobre prácticas restaurativas
VII. La justicia restaurativa, posibilidad para gestionar conflictos escolares
2. LÍNEAS TEMÁTICAS
I. Educación Socioemocional
a. Cartero de las emociones
b. A través del espejo
II. Gestión Pacífica de Conflictos
a. Gestión Pacífica de Conflictos en la Escuela
III. Pedagogía de las memorias
a. Las imágenes de la memoria, una reconciliación con el pasado
b. Tejiendo la memoria
c. Enlazándonos con la memoria
IV. Pedagogías de la reconciliación
a. Co-razonar
b. Armando palabras para tender puentes
Contenido
7
10
78
11
78
19
87
25
95
119
33
95
132
43
106
137
54
106
137
150
66
77




7
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Introducción
Bienvenidas y bienvenidos al módulo de Justicia Escolar Restaurativa (JER) de la caja 
de herramientas del Programa Integral de educación Socioemocional, Ciudadana y 
Escuelas como territorios de paz. Esperamos que las y los lectores encuentren aquí, no 
solo herramientas pedagógicas para abordar el enfoque restaurativo en las escuelas, sino 
también y sobre todo, una invitación constante para cuestionar y cambiar sus prácticas, 
para co-crear maneras distintas y cuidadosas de relacionarse con todas las formas de 
vida, para ser conscientes de su poder y ejercerlo responsablemente transformando sus 
contextos, para privilegiar a las personas y las relaciones: condiciones todas para transitar 
hacia la paz y el buen vivir en los territorios.  
Decir esto puede ser retórico en un contexto punitivo como el nuestro, atravesado 
históricamente por formas de gestionar los conflictos que han llevado a la reproducción 
y repetición de los ciclos de violencia. Desde la estrategia de Justicia Escolar Restaurativa 
y en general, desde el Programa Integral, estamos convencidos de que somos capaces 
de encontrar formas distintas de relacionarnos a las que estamos habituados y que, como 
sociedad, luego de tanto dolor y sufrimiento, nos merecemos un presente y un futuro 
diferente al que vivieron entre los horrores de la guerra, nuestros familiares. Es por esto 
que  fortalecer las escuelas como territorios de paz, entre otras cosas implica comprender 
que somos responsables de construir conjuntamente la posibilidad de un buen vivir a partir 
de la reparación del tejido social, la gestión pacífica de conflictos y las garantías de no 
repetición; la construcción de paz nos anima diariamente a caminar como diría Lederach 
en “la capacidad de imaginar algo enraizado en los retos del mundo real pero a la vez, 
capaz de dar a luz aquello que todavía no existe”¹ 
En esa línea, presentamos el módulo de Justicia Escolar Restaurativa – JER-, que se 
compone de dos partes: la primera hace énfasis en la promoción de culturas restaurativas a 
partir de herramientas pedagógicas que contemplan ejercicios, reflexiones y producciones 
colectivas para reconocer, comprender y apropiar el enfoque restaurativo. La segunda, 
propone de manera más específica y a partir de líneas temáticas, posibilidades de llevar a 
contextos educativos los “cómos” de los que tantas veces carecemos en las escuelas, para 
aterrizar temas que pueden resultar para muchos de sus actores, tan complejos como 
desconocidos.          
Para iniciar, es importante reconocer que crear y sostener culturas restaurativas es un 
proceso permanente de construcción de relaciones hacia el cuidado mutuo en donde se 
observen las necesidades propias y de quienes nos rodean. Este proceso se va tejiendo día 
a día y tiene mucho que ver con las condiciones y las prácticas que favorecemos como 
comunidades educativas en las rutinas y diálogos constantes.
El horizonte que proponemos es una escuela donde se fomenten relaciones de proximidad 
y reconocimiento mutuo, y donde el encuentro afectivo con la otra, con el otro y con lo 
otro, sea central a las dinámicas de enseñanza y aprendizaje. Esto implica que en el colegio 
demos tiempos y espacios para:
1.  La imaginación moral. El arte y el alma de construir la paz, John Paul Lederach, Bogotá, Grupo Editorial Norma, 2008


8
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Interacciones cotidianas basadas en la escucha, la pregunta y la apertura.
• 
Altos niveles de confianza basados en la comunicación constante.
• 
Relaciones horizontales de autocuidado y cuidado recíproco.
• 
Reconocimiento y acogida a las identidades dinámicas de las personas y territorios.
• 
Toma de decisiones de maneras colectivas y participativas.
• 
Reflexiones críticas sobre el conflicto armado y la historia reciente a nivel personal, 
territorial y nacional.
• 
Aprovechar las faltas y la ruptura de acuerdos como oportunidades de aprendizaje.
• 
Promover un análisis crítico de las realidades de violencia e inequidad que lleven a la 
transformación de las acciones diarias en la escuela y en los territorios.
Reconocemos que, el conflicto armado y los ciclos de violencia estructural han impactado 
las escuelas dejando ambientes de desconfianza y fragmentación. También sabemos que, 
años de trabajo colectivo y resistencia han permitido que muchas escuelas hoy sigan 
siendo un lugar seguro donde toda la comunidad educativa se siente unida y bienvenida. 
Sin importar cuál sea la situación particular en su colegio, la primera parte del módulo 
ofrece una guía flexible y adaptable a cada contexto para construir y sostener culturas 
restaurativas. Para tal fin, este primer capítulo ofrece siete herramientas:  
I. 
¡Pa’ la conversa!: preguntas afectivas y la escucha activa
II. 
Acuerdos en el cuidado de relaciones y la comunidad
III. El poder del círculo: conversaciones circulares
IV. Caracterizando nuestra comunidad 
V. 
El conflicto, una oportunidad de transformación  
VI. Aprendamos sobre prácticas restaurativas 
VII. La justicia restaurativa, posibilidad para gestionar conflictos escolares
Así mismo, la segunda parte del módulo brinda la oportunidad de ampliar las reflexiones y 
las prácticas en torno a las cuatro líneas temáticas que hacen parte de la estrategia Justicia 
Escolar Restaurativa: 
I. 
Educación socioemocional.
II. 
Gestión pacífica de conflictos.
III. Pedagogía de las memorias.
IV. Pedagogías de la reconciliación. 
Aquí encontrarán herramientas que fueron inspiradas en las propuestas pedagógicas 
y metodológicas desarrolladas por el equipo de profesionales que acompañan las 
experiencias JER en los colegios de Bogotá, así como de los integrantes de 4 equipos 


9
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
facilitadores de las instituciones educativas: Colegio O.E.A. (IED) de Kennedy, Colegio 
Confederación Brisas del Diamante (IED) de Ciudad Bolívar, Colegio Grancolombiano (IED) 
de Bosa y Colegio La Estancia – San Isidro Labrador (IED) de Ciudad Bolívar. A todos ellos 
nuestra gratitud, pues desde su experiencia y vivencia han contribuido a la pertinencia de 
estos materiales.
Todas estas herramientas se pueden adaptar a los intereses y necesidades propios de los 
contextos de cada comunidad educativa; de tal forma que pueden combinarse, utilizarse 
de manera secuencial o interrelacionada. Por ejemplo, podría iniciarse un taller de familias 
con preguntas afectivas en parejas y después continuar con conversaciones circulares entre 
las familias. O se podría realizar un círculo para identificar las propuestas de estudiantes 
ante una situación particular, y a partir de estas propuestas, promover la construcción de 
acuerdos de aula y acciones reparadoras. Todo esta a disposición para ser complementado 
y co-creado según la creatividad y la necesidad escolar. 
Les invitamos a hacer uso de estas herramientas, ajustarlas, complementarlas y a aprovechar 
múltiples escenarios para ponerlas en práctica. Nuestras escuelas necesitan que nos 
relacionemos de maneras en las que todas las voces tengan un lugar y la diversidad sea más 
la norma y menos la excepción. Por ello es importante que nos atrevamos a expresarnos, a 
dejarnos ver desde nuestra vulnerabilidad, a disponernos a ceder y ser creativos y creativas 
para construir acuerdos incluyentes y participativos. Una vez estas herramientas formen 
parte del núcleo de las dinámicas en nuestras escuelas, contaremos con mayores insumos 
para sostener y consolidar culturas de restauración.


10
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
CULTURAS
RESTAURATIVAS
¡Pa’ la conversa!
Acuerdos en el cuidado de 
relaciones y la comunidad
El poder del círculo
Caracterizando nuestra comunidad
El conﬂicto, una oportunidad de 
transformación
Aprendamos sobre prácticas 
restaurativas
La justicia restaurativa, posibilidad 
para gestionar conﬂictos escolares
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.


11
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
I. ¡PA’ LA CONVERSA!
¡Pa’ la conversa!
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Sensibilidad y gestión emocional
Participación
Formas de comunicarnos sin empatía o escucha activa, en la que la 
emocionalidad no tiene lugar, y la afectividad no hace parte importante de 
nuestro relacionamiento con otras/os.
Esta herramienta ofrece orientaciones e ideas generales para incorporar 
preguntas afectivas en el relacionamiento cotidiano. Para su desarrollo se 
plantean los siguientes momentos:
1. 
Organización del espacio.
2. 
Instrucciones sobre la actividad y socialización de principios de 
cuidado para la conversación.
3. 
Diálogo en parejas a partir de la pregunta afectiva.
4. 
Reflexión sobre la experiencia y cierre.
5. 
Reconstruyendo saberes.
Estudiantes de ciclos III, IV y V, docentes, directivas docentes, 
orientadores y orientadoras, personal administrativo y familias.
Comunidad Educativa
Es una herramienta flexible que puede ser adaptada para todos los ciclos 
académicos y todas las áreas de gestión escolar.
La implementación básica de una conversación afectiva requiere mínimo 
15 minutos.
Sobre esta estructura se puede ampliar y extender hasta el tiempo que 
sea necesario, dependiendo de la profundidad de la pregunta y el tiempo 
disponible.
Incitando ideas
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
Las Conversaciones afectivas son aquellos diálogos en los que tenemos una interlocución que nos 
involucra emocionalmente. No es necesario que se converse sobre las emociones directamente, más 
bien que las personas tengan la oportunidad de hablar más allá de sus roles y desde su vulnerabilidad, 
compartan sus vivencias.
Es fundamental que la conversación concentre la atención de cada interlocutor o interlocutora, tanto en 
el rol de hablante como en el rol de escucha. Este tipo de interacción no es habitual en la vida cotidiana, 
por lo que es necesario realizar actividades para fortalecer nuestras capacidades de asertividad, escucha 
y gestión emocional.


12
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Qué necesitaremos?
1. Un espacio para el encuentro que 
permita mover sillas o ajustar la 
ubicación de las personas.
2. Post its o Notas adhesivas 
3. Fichas bibliográficas 
4. Papel periódico o kraft.
5. Principios impresos o en cartelera.
6. Cinta Adhesiva.
1. Una plataforma de reuniones 
virtual. Es recomendable que cada 
participante pueda mantener la 
cámara encendida de manera 
permanente.
2. Herramienta virtual como Padlet 
o Jamboard, o un blog de notas 
(para reconstruir saberes).
Sugerimos una implementación paulatina, de manera que, gradualmente se afiancen tanto las 
dinámicas como las capacidades para este tipo de conversaciones.
Este ejercicio nos propone varias formas de incorporar las conversaciones afectivas en 
la cotidianidad escolar con compañeras y compañeros, familias, docentes, estudiantes 
y comunidad en general. Estamos invitados e invitadas a usar esta herramienta con 
regularidad, haciendo preguntas distintas cada vez y a complementarlas con nuestras 
propias ideas. Las conversaciones afectivas pueden fortalecer las capacidades necesarias 
para la construcción de acuerdos (ver herramienta Acuerdos en el cuidado de relaciones y 
la comunidad) y los círculos de palabra (ver herramienta El poder del círculo).
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Previamente elegiremos una pregunta generadora del anexo: banco de preguntas, 
donde encontraremos variedad de ellas categorizadas en relación a las capacidades 
socioemocionales propuestas por el Programa Integral de Educación Socioemocional, 
Ciudadana y Escuelas como Territorios de Paz.
1. Organizaremos al grupo participante en parejas:
• 
Unas veces se pueden juntar las parejas al azar, y otras daremos la oportunidad para que 
las y los participantes puedan elegir su pareja.
• 
Si el grupo es impar, quienes estamos facilitando podemos participar de una pareja.
• 
En la virtualidad, crearemos salas aleatorias por parejas. En la presencialidad procuraremos 
que haya distancia entre las parejas para mantener la privacidad de cada conversación.
2. Socializaremos los siguientes principios, e invitaremos a ponerlos en práctica para cuidar 
de la conversación. 
a. Confidencialidad: no compartiremos con nadie más lo que conversemos en este 
espacio, guardaremos la privacidad de las historias que escuchemos. 
Aclararemos que la confidencialidad no exime de la responsabilidad que se tiene ante 
ciertos eventos, por ejemplo, cuando ha ocurrido un delito o una conducta que deba ser 
reportada, en caso tal, se seguirán los protocolos que tengan lugar.
Actividad Presencial
Actividad Virtual


13
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
b. Hablar en primera persona: hablaremos desde nuestras opiniones personales y 
emocionalidades, evitando hablar sobre otras personas.
c. Decidir qué contar: compartiremos únicamente aquello con lo que nos sintamos 
cómodos y cómodas, no expresaremos nada que no queramos.
d. Principios particulares: incluiremos otros principios importantes para el grupo al 
momento de conversar, según el grupo que participe.
3. Compartiremos los roles a través de los cuales se dinamizará la conversación:
Rol de escucha: Esta persona pondrá toda su atención a lo que expresa su pareja, buscando 
comprender su historia u opinión y emocionalidad; evitará interrumpir o juzgar desde 
sus ideas u opiniones lo que está escuchando. Es importante que mantenga un lenguaje 
corporal que muestre atención e interés a través de la postura y/o el contacto visual.
Rol de expresión: Esta persona se expresará en primera persona (yo me siento, yo hice, 
yo pensé, etc.) al contar su historia, opiniones y emociones, y lo hará haciendo referencia 
a sus vivencias personales; evitando hablar de otras personas. Su tarea será responder a la 
pregunta generadora.
4. Una vez expliquemos los roles, pediremos a cada pareja que seleccione quién iniciará con 
cada rol e indicaremos cuánto tiempo tiene cada persona para responder la pregunta. (las 
primeras rondas asignaremos turnos de entre 1 y 3 minutos. Con la práctica, ampliaremos este 
tiempo de acuerdo con la pregunta generadora y la capacidad de comunicación del grupo).
La idea es ir paso a paso: a mayor práctica podremos elegir preguntas que inviten a 
conversaciones más profundas, por ejemplo, aquellas marcadas con (*) e incluso crear 
nuestras propias preguntas.
¡Vamos a iniciar! 
5. Leeremos la pregunta generadora previamente seleccionada e invitaremos a comenzar 
la conversación. 
Estaremos al tanto del tiempo e indicaremos el momento de intercambio de roles, así como 
el cierre de la conversación.
6. Después de dos o tres rondas de preguntas, es importante que cerremos esta actividad 
pidiendo a las parejas que conversen una vez más sobre:
¿Cómo se sintió siendo escuchada sin interrupciones? 
¿Cómo se sintió escuchando atentamente y sin interrumpir?
Si es posible, podemos ubicar los principios en el espacio, a través de una cartelera, tablero o diapositiva 
de manera que estén visibles durante la actividad.
Con la práctica se reducirá el tiempo introductorio, pero siempre será necesario recordar estos principios.
Practicar estos roles nos permitirá prepararnos para ejercicios conversacionales más complejos 
como la construcción de acuerdos y los círculos de palabra.


14
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Para finalizar esta actividad, y como ejercicio de sistematización, pediremos a cada 
participante que registre sus respuestas a las anteriores preguntas en fichas bibliográficas a 
través de textos o dibujos.
También podemos emplear recursos audiovisuales como fotos y/o videos. Si estamos en 
la virtualidad podremos usar una herramienta como Padlet o Jamboard para reconstruir 
nuestros aprendizajes.
Recomendaciones- ¿En qué momentos podemos utilizar esta herramienta?
El diálogo y la escucha atraviesan todos los escenarios en la escuela: la construcción del 
horizonte institucional, de los planes y proyectos de convivencia, así como las interacciones 
en el descanso, las aulas y el territorio. 
Incluir las conversaciones afectivas en nuestro día a día nos permitirá establecer acuerdos 
que tengan en cuenta la diversidad de nuestras opiniones e intereses (ver herramienta 
de acuerdos), y tener conversaciones más horizontales que incluyan todas las voces (ver 
herramienta de círculos). 
La duración de esta actividad puede variar según nuestro interés y disponibilidad de tiempo, 
y se puede utilizar en diversos momentos:
• 
La hora de descanso.
• 
Al iniciar o terminar una clase.
• 
Al iniciar o terminar una fecha conmemorativa o un evento de celebración.
• 
En un espacio de dirección de curso.
• 
Después de un día difícil o de una situación que haya generado tensión.
• 
La preparación a una jornada de exámenes o evaluaciones.
• 
Al iniciar o terminar un centro de pensamiento, jornada extraescolar o encuentro de 
estudiantes o docentes.
• 
Al iniciar un comité de convivencia, consejo directivo, consejo académico o estudiantil.
• 
Al iniciar o terminar un taller con familias.
• 
En espacios comunitarios y de encuentro entre personas de diferentes edades.
• 
En casa y espacios familiares.
• 
Demás escenarios educativos, familiares y comunitarios que se nos ocurran.
Variaciones
Una vez hayamos llevado a cabo esta actividad varias veces, la podemos hacer cada vez 
más compleja y creativa, para lo cual podemos realizar las siguientes variaciones:
Si el tiempo lo permite, podemos dar la palabra a quien lo desee para compartir en público las respuestas 
a estas últimas preguntas.


15
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Hacer dos o tres rondas de preguntas, a partir de un mismo tema.
• 
Comenzar la conversación por parejas y después hacer una segunda pregunta en 
grupos de 3 o 4 personas.
• 
Incluir un componente artístico e invitar a las personas a dibujar, esculpir o fotografiar su 
respuesta a la pregunta orientadora y a conversar sobre su creación artística.
• 
Pedir a las personas que traigan un objeto significativo e invitarlas a conversar sobre lo 
que representa este objeto para ellas.
• 
Hacer este ejercicio para identificar las opiniones o sentires de las y los estudiantes 
sobre algún tema de la clase.
A partir de nuestras experiencias previas e intereses podemos hacer otras variaciones; lo 
importante es dar un lugar central a la expresión afectiva y la escucha como parte de este ejercicio.


16
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo: Banco de preguntas
*Abordaremos las preguntas marcadas con asterisco cuando hayamos practicado varias 
veces las conversaciones afectivas y exista un ambiente de confianza en el grupo.
Sensibilidad y gestión emocional
• 
¿Cómo te sientes en este momento?
• 
¿Cuál ha sido el momento más feliz que has pasado en la última semana, mes o año?
• 
¿Cuál ha sido el momento más difícil que has pasado en la última semana, mes o año? *
• 
¿Quién es tu persona favorita, aquella a la que más quieras?, ¿por qué?
• 
¿Cuál es tu mayor anhelo o tu mayor sueño?
• 
¿Cuál es tu mayor temor? *
• 
¿Qué acciones de las otras personas te permiten sentir confianza en ellas?
• 
¿En qué momentos te sientes tranquila o tranquilo?
• 
¿Qué es lo que más te gusta de ti?
• 
¿Qué acciones de tus compañeros y compañeras, docentes y familiares te hacen sentir 
una persona querida y valiosa?
Comunicación
• 
¿Qué es lo que más admiras en tu compañero, compañera o la persona con quien estás 
conversando?
• 
En un momento de dificultad o tristeza, ¿qué quisieras escuchar de otra persona para 
ayudarte a sentir mejor? *
• 
¿Qué necesitas para sentirte acogida o acogido en un espacio?
• 
¿A qué persona te gustaría entrevistar y qué quisieras preguntarle?
• 
Si tuvieras un blog o página web, ¿sobre qué tema te gustaría escribir y qué dirías?
• 
¿Con cuál personaje de una película, dibujo animado o serie de televisión te sientes 
identificado o identificada?, ¿por qué?
• 
¿De cuál personaje de película, dibujo animado o serie de televisión te distancias por sus 
visiones o acciones que excluyen y discriminan?, ¿por qué?
Participación
• 
¿De qué maneras quieres contribuir a este proyecto o grupo?
• 
¿Cuáles son las habilidades e intereses que te gustaría compartir con otras y otros?


17
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
¿Qué prefieres y por qué?
• 
¿Qué es lo que más te gusta de tu salón / colegio / familia / barrio?¹ 
• 
¿Qué es lo que menos te gusta de tu salón / colegio / familia / barrio?, ¿qué propones 
para mejorarlo?
• 
¿Qué quisieras transformar en tu salón / colegio / familia / barrio?, ¿cómo sueñas que 
podría ser?
• 
¿Cómo es tu colegio?, ¿qué disfrutas de él?
• 
¿Sobre qué te gustaría saber y aprender más?
Pensamiento y memoria crítica
• 
¿Cuál es tu recuerdo más feliz de cuando estabas pequeño o pequeña?
• 
¿Qué es lo que más admiras de tus abuelos y abuelas?
• 
¿De qué lugares provienes tú, tus padres o tus abuelos?, ¿qué es lo que más te gusta de 
esa región?
• 
¿De qué integrantes de tu familia has aprendido más?, ¿qué has aprendido?
• 
¿Qué sueñas con ser y hacer cuando seas mayor?, ¿cómo te gustaría vivir?
• 
¿Cuál crees que es el mayor problema que hay en tu salón / colegio / familia / barrio?, 
¿qué sugieres para resolverlo?
• 
¿Cuál ha sido tu mayor logro?
• 
¿Qué significa para ti la confianza?
• 
¿Qué es para ti el respeto?
Identidades
• 
¿Cuál es tu lugar favorito y por qué?, ¿cómo es ese lugar?
• 
¿Cuáles son las actividades que más disfrutas en tu tiempo libre?
• 
¿Qué crees que te hace una persona única y especial?
• 
Para preparar esta pregunta, invita a que cada persona traiga un objeto muy significativo e 
importante: “cuéntanos la historia detrás de este objeto y ¿por qué es importante para ti?”
• 
¿Cuáles eran o son tus juguetes o juegos favoritos?, ¿por qué?
• 
¿Cuál es tu canción preferida?, ¿qué dice su letra?
• 
¿En qué lugar quisieras vivir una aventura?, ¿por qué?
1. En el caso de estas preguntas, quienes facilitemos la actividad elegiremos un solo escenario, ya sea el salón, el colegio, la familia o el barrio, para formular la misma 
pregunta a todo el grupo. Se puede repetir esta pregunta cada vez explorando un escenario distinto.


18
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
¿Alguna vez alguien te ha dicho que no puedes hacer algo por ser una niña o un niño, 
o por ser mujer u hombre?, ¿cómo fue esa situación?
• 
¿Alguna vez has sentido que te han tratado distinto por ser quién eres? *
• 
¿Alguna vez has visto que han tratado distinto o discriminado a algún compañero o 
compañera por su cultura, género, credo religioso, edad, ciudad de origen o alguna 
razón similar?, ¿qué pasó esa vez?, ¿qué podrías hacer tú para que este tipo de situaciones 
no se vuelvan a presentar? *
• 
¿Con qué personaje de la ficción te identificas más?, ¿por qué?
• 
¿Cómo son tus relaciones con las personas afro, indígenas, practicantes de otras 
religiones, de otros estratos socioeconómicos?
• 
Si pertenecieras a una de las anteriores poblaciones ¿cómo te gustaría que te trataran?
Sentido de la vida, el cuerpo y la naturaleza
• 
¿Convives o has convivido con algún animal de compañía? Habla sobre él/ella.
• 
Si fueras un animal, ¿cuál te gustaría ser y por qué?
• 
De los cuatro elementos que componen la naturaleza: tierra, aire, fuego, agua, ¿cuál 
elemento te llama más la atención?, ¿por qué?
• 
¿Qué escenario te parece más interesante para visitar: ¿una laguna, un río, unas termales 
o el mar?, ¿por qué?
• 
¿Qué acciones realizas para cuidar de ti y de tu cuerpo?
• 
¿Qué acciones llevas a cabo para cuidar de tus seres queridos y de la naturaleza?
• 
¿Cuál es el mayor reto que identificas en tu barrio o territorio para el cuidado de la 
naturaleza?, ¿qué propuesta se te ocurre para responder a este reto?
Creatividad e innovación
• 
Si viajaras al espacio, ¿qué te gustaría hacer?
• 
¿Qué te gustaría inventar para ________? (agregar situación o temática a transformar, por 
ejemplo: crisis climática, peleas en el colegio, problemáticas comunitarias, entre otras)
• 
Si dirigieras una película, ¿a qué género pertenecería? Y, ¿qué mensaje de esperanza o 
cambio transmitiría?
• 
¿Qué súper poder te gustaría tener?, ¿cómo este súper poder contribuiría a un mundo mejor?
• 
Si te dijeran que tienes la posibilidad de tener una fundación para el cuidado de animales, 
¿cómo la harías funcionar y qué actividades realizarías?
• 
¿Qué lenguaje de expresión disfrutas más: ¿la fotografía, el dibujo, la escritura, el teatro, 
la composición de rimas y canciones, el movimiento, la danza o algún otro?, ¿por qué?


19
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
II. ACUERDOS EN EL CUIDADO DE RELACIONES Y LA 
COMUNIDAD
Llegando a acuerdos para cuidar las relaciones y la comunidad
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Pensamiento crítico
Participación
Sensibilidad y gestión emocional
Identidades
Formas de relacionamiento que no construyan acuerdos en relación a 
prácticas de cuidado recíprocas, así como la toma de decisiones que no 
tienen en cuenta las necesidades e intereses de todas las personas que 
integran la comunidad educativa.
Esta herramienta ofrece una orientación para la construcción de acuerdos 
en la escuela. Para su desarrollo se plantean los siguientes momentos:
1. 
Definir el propósito que nos reúne.
2. 
Identificar qué se necesita para alcanzar este propósito.
3. 
Abrir espacio para las visiones distintas y los desacuerdos.
4. 
Formalizar el pacto.
5. 
Reconstruir saberes.
Estudiantes de ciclos IV y V, docentes, directivas docentes, orientadoras y 
orientadores, personal administrativo y familias.
Comunidad Educativa
Es una herramienta flexible que puede ser adaptada para todos los ciclos 
académicos y todas las áreas de gestión escolar.
La construcción básica de un pacto o acuerdo requiere mínimo de 30 
minutos.
Esta disposición se puede ampliar y extender hasta el tiempo que sea 
necesario, dependiendo de la situación o dinámica para la cual se está 
construyendo el acuerdo.
Pensarse y pensarnos
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.


20
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Te ha ocurrido que has perdido una relación valiosa o abandonado un grupo porque no has sabido cómo 
restaurar la confianza o el vínculo? A menudo las tensiones y rupturas que ocurren en las relaciones tienen 
que ver con la inexistencia de acuerdos, con la poca claridad en los mismos, o con su incumplimiento. 
Por tal motivo, la construcción, la actualización y la revisión de acuerdos es fundamental para prevenir 
distanciamientos y rupturas con personas o comunidades que valoramos y apreciamos.
¿Qué necesitaremos?
                 Actividad Presencial 
1. Un espacio cerrado que permita 
cambiar la ubicación de las personas 
durante la actividad.
2. Fichas bibliográficas, hojas de papel o 
cartulinas.
3. Marcadores o plumones.
4. Papel Kraft o pliegos de papel.
5. Computador.
6. Video beam. 
                 Actividad Virtual
1. Una plataforma de reuniones 
virtual. Es recomendable que 
los y las participantes puedan 
mantener la cámara encendida de 
manera permanente.
2. Herramienta virtual como padlet 
o jamboard, o un blog de notas 
(para reconstruir saberes).
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Esta herramienta ofrece algunas ideas y pasos básicos para construir acuerdos con nuestros 
compañeros y compañeras, profesores, estudiantes y familias. Los acuerdos son importantes 
porque contribuyen al cuidado recíproco en las relaciones, al permitirnos:
• 
Participar en la toma de decisiones sobre situaciones o procesos que nos importan y 
nos afectan.
• 
Escuchar y comprender las necesidades e intereses de las otras personas.
• 
Identificar y expresar nuestras necesidades e intereses.
• 
Expresar desacuerdos y opiniones distintas.
• 
Ser creativos para encontrar estrategias que atiendan las necesidades e intereses de 
todas y todos.
En la escuela es fundamental favorecer relaciones en las que todas las personas nos 
sintamos satisfechas e incluidas. Esto implica que todas y todos, independientemente de 
nuestro rol, tengamos oportunidades de expresarnos, opinar y participar en las decisiones. 
Es importante hacer explícito cuáles situaciones y relaciones están sujetas a la creación 
de acuerdos y cuáles no. La práctica de conversaciones afectivas (ver herramienta ¡Pa’ la 
conversa!) nos prepara para el ejercicio de crear acuerdos, y los círculos de palabra (ver 
herramienta El poder del círculo) nos ofrece una metodología para realizar este proceso.
Se sugiere una implementación paulatina, de manera que, gradualmente, se afiancen tanto las 
dinámicas como las capacidades para la construcción de acuerdos.


21
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Para desarrollar ejercicios de construcción de acuerdos podemos seguir los siguientes 
pasos:
1. Organización: Como preparación, definiremos la forma de distribuir al grupo de 
participantes, para lo cual podemos organizarnos:
a. Individualmente, para luego compartir nuestras ideas por escrito a través de fichas 
bibliográficas.
b. En círculo, para participar verbalmente de manera individual.
c. En parejas o grupos pequeños de 3 a 4 personas, para después de consolidar nuestras 
propuestas, y socializarlas en plenaria.
En la virtualidad, podremos invitar a participar por el chat o micrófono, y usar salas para 
trabajar por grupos o herramientas como Padlet o Jamboard.
 
2. Propósito: Una vez todas las personas convocadas estemos presentes y organizadas, 
iniciaremos la conversación para responder las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito para el que estamos aquí?
¿Qué realidades queremos transformar en esta relación, aula, escuela o territorio?
Hay muchas respuestas posibles para esta pregunta, por ejemplo: planear una jornada 
conmemorativa o de celebración, construir relaciones de cuidado recíproco, hacer una 
tarea, un proceso comunitario con vecinas y vecinos del colegio, o iniciar un periodo de 
clases, etc.
La dinámica de la conversación se llevará a cabo de acuerdo al tipo de organización que 
definimos. En este sentido, si nos organizamos en parejas o grupos, estos pueden responder 
a las preguntas, luego socializarlas en plenaria para identificar aquellas que tienen mayor 
coincidencia y así, definir el propósito colectivamente. Si nos organizamos en círculo o 
individualmente, cada persona socializará sus respuestas para que entre todas y todos 
definan el propósito.
Es importante, al definir el propósito, escribirlo en un tablero o cartelera y ubicarlo en un 
lugar visible.
3. Acuerdos. Una vez estemos de acuerdo en el propósito, podremos empezar a definir ¿cómo 
lo vamos a lograr? Para esto tendremos en cuenta, como mínimo, los siguientes criterios:
a. Paso a paso: ¿Cuáles son las acciones o actividades a realizar para alcanzar nuestro 
propósito u objetivo?
b. Tiempo: ¿Cuánto tiempo necesitamos para llevar a cabo esta tarea o actividad?, ¿cuándo 
esperamos cumplir con esta tarea o actividad?, ¿cuándo proyectamos terminarla?
Es relevante que, para definir la manera en la que vamos a organizarnos, tengamos en cuenta el número 
de personas que van a construir el acuerdo. En este sentido, si el grupo es numeroso, lo más acertado es 
organizarnos en subgrupos para garantizar la participación de todas las personas y optimizar el tiempo. 
Por el contrario, si somos pocas personas, podemos trabajar individualmente, en círculo o parejas.


22
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
c. Roles y funciones: ¿Qué tareas debemos llevar a cabo para lograrlo?, ¿qué roles 
necesitamos para cumplir esas tareas o funciones?, y ¿quiénes asumirán cada rol para 
desarrollarlas? 
d. Intereses: ¿De qué manera quiere contribuir cada persona?, ¿qué necesidades, 
potencialidades e intereses tiene cada persona?
e. Seguridad: ¿Qué necesitamos para contribuir con entusiasmo y confianza?, ¿Qué 
necesitamos para sentirnos cuidados/as, acogidos/as y reconocidos/as?
f. Materiales e insumos: ¿Qué materiales e insumos necesitamos?
Dependiendo del tipo de acuerdo que estemos construyendo algunos criterios serán más 
importantes que otros. Por ejemplo, si estamos creando un pacto de amigos o amigas, los 
criterios sobre intereses y seguridad serán más importantes que otros como materiales o 
tiempos. En cambio, si estamos creando un mural los criterios de materiales e insumos o 
roles podrán tener una mayor relevancia.
Haremos un registro de todas las propuestas que se den en este momento, y de esta 
manera iremos identificando los acuerdos preliminares. Para ello, sugerimos consignar las 
propuestas en un cuadro como el que aparece a continuación:
Es importante que este cuadro esté visible para cada participante, ya sea proyectado en una 
diapositiva o dibujado en pliegos de papel Kraft.
Entregaremos inicialmente a cada grupo la matriz impresa para que escriban sus respuestas. 
Luego, en plenaria, la diligenciamos colectivamente (estará previamente dibujada en el papel 
Propósito
Seguridad
Paso a paso
Roles y funciones
Tiempo
Intereses
Materiales
ACUERDOS
Lo que necesitamos 
para sentirnos cuidados, 
cuidadas y contribuir 
con entusiasmo y 
confianza.
Actividades e intereses 
a realizar
Roles y tareas a realizar 
para llevar a cabo la 
actividad
Plazo para desarrollar la 
tarea o actividad
A quién le interesa 
contribuir a cada tarea o 
actividad
Insumos necesarios 
para desarrollar la 
actividad
1.
2.
3.
1.1
1.2
2.1
2.2


23
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
kraft o proyectada en diapositiva o word), así, quien facilite la actividad puede ir registrando 
en simultáneo las propuestas de los grupos en la matriz colectiva.
4. Desacuerdos. Teniendo en cuenta que por nuestros múltiples roles estamos en posiciones 
de poder distintas, nos detendremos para escuchar todas las voces y perspectivas. En 
este paso podemos aprender mucho de otras y otros que piensan distinto a partir de las 
siguientes preguntas:
¿Alguien considera algo distinto o no está de acuerdo con lo propuesto hasta ahora?
¿Se necesita de una estrategia distinta para incluir los intereses, perspectivas o 
necesidades de algunas o algunos?
Este es un momento importante para consolidar los acuerdos. Aquí vamos a analizar las 
propuestas preliminares que definimos en el paso anterior. En este sentido, si bien este paso 
puede tomar un tiempo importante, es necesario no apresurar la actividad para que todas y 
todos sintamos que podemos participar en la toma de decisiones.
Por lo anterior, es recomendable recoger los desacuerdos, las propuestas alternativas, 
intereses o sugerencias individuales. Para hacerlo, podemos invitar a que una persona de 
forma voluntaria, las registre en un papelógrafo o tablero durante la conversación.
5. Ajustes. Una vez hayamos escuchado los desacuerdos u opiniones distintas, podremos 
ajustar las propuestas iniciales e incorporar las nuevas perspectivas. Con este fin, podemos 
comenzar por agregar al cuadro las sugerencias y alternativas registradas en el momento 
anterior, por medio de fichas que se pegan al cuadro o escribiéndolas con otro color. Luego, 
frente a los desacuerdos, sugerimos opciones de resolución y las integramos al cuadro.
6. Validación. Realizados los ajustes, validaremos con todas y todos, las decisiones a las que 
llegamos con respecto a los diferentes criterios que discutimos (paso a paso, tiempo, roles 
y funciones, intereses, seguridad, y materiales e insumos, entre otros) y formalizaremos el 
pacto a través del consentimiento de todas las personas. Para hacerlo, solicitaremos que 
quienes están de acuerdo con las decisiones levanten la mano, lo expresen verbalmente, 
lo escriban (puede ser por el chat si es un encuentro virtual) o que voten anónimamente 
manifestando sí o no.
7. Registro de saberes. Durante el desarrollo de cada paso habremos registrado el proceso 
de construcción de los acuerdos. Con estos insumos podremos hacer un ejercicio de 
sistematización que nos permita reconocer la importancia de hacer acuerdos que tengan 
en cuenta los intereses, capacidades y necesidades de todas las personas. Esto lo podremos 
hacer por medio de un acta, una pieza gráfica, un audio o video que visibilice lo acordado 
(cuadro de acuerdos), así como nuestras reflexiones del proceso. Es importante tener en 
cuenta aquellas propuestas que sugerimos pero que no llegaron a incluirse en el pacto final.
Este paso es muy importante porque permitirá tener una memoria de las decisiones para 
hacer seguimiento al cumplimiento de los acuerdos. Podremos profundizar en el análisis 
preguntándonos: ¿por qué llegamos a este/estos acuerdo/s? 
Las respuestas a este interrogante nos permitirán identificar logros, prácticas y estrategias 
exitosas que podemos tener en cuenta e implementar en la construcción de nuevos 
acuerdos.


24
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿En qué momentos podemos utilizar esta herramienta?
La toma de decisiones consensuada y colectiva es fundamental para que sintamos mayor 
pertenencia a nuestra comunidad educativa e incidir directamente en la transformación de 
realidades en el territorio. Para que la escuela sea un ambiente donde primen las relaciones 
horizontales y equitativas, necesitamos construir acuerdos en escenarios y momentos 
diversos como los que se presentan a continuación:
• 
El inicio de un ciclo, ya sea una clase, año escolar o periodo académico.
• 
Los procesos de toma de decisiones como la actualización del horizonte institucional 
o del manual de convivencia.
• 
Los espacios de encuentro, ya sean pedagógicos, de convivencia o socialización.
• 
El desarrollo de actividades lúdicas, recreativas o conmemorativas.
También necesitamos hacer acuerdos en nuestras relaciones personales e interacciones 
cotidianas como:
• 
Los momentos iniciales de establecer vínculos con otras personas, ya sea entre 
estudiantes, entre y con docentes, entre familias, etc.
• 
La resolución de tensiones, malentendidos, conflictos o discusiones.
• 
La creación de hábitos y rutinas al interior de nuestras familias o en nuestro salón de 
clase.
• 
La asignación de responsabilidades y roles en el hogar o en nuestro curso.
Variaciones
Podemos hacer cambios en la implementación de esta herramienta, los cuales resultan 
particularmente útiles en la actualización de los acuerdos o para crear otros en función de 
nuevos propósitos. Las siguientes variaciones favorecen nuestra creatividad y reflexividad, y 
con ello, fortalecen nuestro compromiso en la creación y cumplimiento de los acuerdos.
• 
Agregar criterios para la construcción de los acuerdos. De acuerdo al propósito o a las 
características del grupo podemos agregar criterios e incorporarlos al cuadro. Pueden 
ser los momentos de seguimiento, evaluación y socialización, entre otros.
• 
Establecer tiempos de seguimiento a los acuerdos. Para ello, en el paso de validación de 
los acuerdos, podemos definir fechas de reunión para el seguimiento de cada acuerdo. 
• 
Abordar, en el momento de validación de los acuerdos, la pregunta sobre ¿qué hacer en 
caso de no cumplir con los acuerdos pactados?
• 
Crear ilustraciones sobre los acuerdos establecidos. Después de validar los acuerdos 
podemos hacer dibujos, collage o ilustración digital para representar cada acuerdo y 
ubicarlos en el salón o espacio compartido para recordar su cumplimiento.


25
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
III. EL PODER DEL CÍRCULO
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Pensamiento y memoria crítica
Sensibilidad y gestión emocional
Participación
Dinámicas y mecanismos de comunicación grupal basados en el 
relacionamiento e interacción jerárquica y vertical.
Así mismo, las estrategias de resolución de conflictos no concertadas, 
centradas en la relación de estudiantes con la norma y no con la comunidad.
Esta herramienta ofrece una orientación para realizar círculos de palabra en 
la escuela. Para su desarrollo plantea los siguientes momentos:
1. 
Organización del espacio.
2. 
Introducción y propósito del círculo.
3. 
Socialización de principios de cuidado para la conversación.
4. 
Desarrollo del círculo de la palabra.
5. 
Reflexión sobre la experiencia y cierre.
6. 
Reconstruyendo saberes.
Estudiantes de ciclos IV y V, docentes, directivas docentes, orientadoras y 
orientadores, personal administrativo y familias.
Comunidad Educativa.
Es una herramienta flexible que puede ser adaptada para todos los ciclos 
académicos y con todas las áreas de gestión escolar.
La implementación básica de un círculo requiere mínimo de 30 minutos.
Esta estructura se puede ampliar y extender hasta el tiempo que sea 
necesario, como es el caso de los círculos restaurativos.


26
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
El poder del círculo
Fortaleciendo saberes y redes
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
¿Qué necesitaremos?
                Actividad Presencial 
1. Un escenario suficientemente amplio 
para que el grupo de participantes 
pueda sentarse cómodamente y formar 
un círculo, de manera que todas las 
personas se escuchen entre sí.
2. Notas adhesivas o post it.
3. Fichas bibliográficas.
4. Papel periódico o algún implemento 
para tomar notas (para registrar saberes).
                 Actividad Virtual
1. Una plataforma de reuniones 
virtual. En este caso es importante 
que los y las participantes puedan 
mantener la cámara encendida de 
manera permanente.
2. Herramienta virtual como padlet 
o jamboard, o un blog de notas 
(para registrar saberes).
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En el marco de las prácticas restaurativas, los círculos ocupan un lugar central por el poder 
que tienen para generar acuerdos, resolver conflictos, fortalecer o reconstruir vínculos, 
siempre desde la interacción equitativa y horizontal entre los y las participantes.
Si bien en el círculo no hay jerarquía o liderazgo, sí debemos ofrecer una guía durante el 
proceso. En los primeros círculos es pertinente que el rol de facilitador/a lo asuma quien 
mejor conoce la estrategia, y luego se puede turnar entre otras personas participantes.
Se sugiere una implementación paulatina, de manera que, gradualmente, se afiancen las dinámicas, 
las capacidades y la confianza para la interacción en el círculo.
El vínculo entre las personas que participan se verá fortalecido en la medida en que se alcancen los 
objetivos propuestos para cada círculo, y se cumplan los acuerdos correspondientes.


27
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
1. Antes de iniciar la conversación organizaremos el espacio de forma circular, evitando 
que sea un óvalo, una U, un doble círculo u otra figura. Buscaremos estar equidistantes del 
centro en igualdad de condiciones para expresarnos y ser escuchados y escuchadas sin 
importar nuestro rol o nivel de autoridad. Si hay uno o más espacios vacíos, el círculo no 
estará completo, es indispensable que no sobren ni falten sillas.
1.2 A continuación, definiremos quiénes tomarán nota del diálogo, labor que realizarán 
durante el desarrollo del círculo. Invitaremos al menos a dos personas a contribuir con la 
memoria, para contar con diferentes perspectivas.
2. Propósito. Haremos una introducción para sintonizarnos con el momento y el lugar, 
honrando el escenario sagrado que es la comunidad de la que participamos. Así mismo, nos 
pondremos de acuerdo en qué nos convoca a este círculo: fortalecer nuestras relaciones, 
conocernos un poco más, tomar decisiones, gestionar un conflicto, desarrollar un espacio 
simbólico de celebración o de duelo, entre otros motivos.
3. Acuerdos. Podemos comenzar por recordar y ratificar los principios que hayamos 
aprendido en la implementación de otras herramientas o prácticas restaurativas. Sin 
embargo, es importante comprometernos con los siguientes principios de cuidado durante 
la actividad:
a. Escucha activa: estaremos participando del círculo cuando tengamos la palabra y 
también cuando estemos escuchando. El rol de escuchar es tan valioso como el de 
hablar y requiere de toda nuestra atención.
b. Unidad del grupo: evitaremos todo lo que afecte y promoveremos todo lo que 
conserve la unidad del grupo. La unidad del grupo también significa que no haremos 
diferencia entre los y las participantes, porque todos y todas somos iguales sin importar 
nuestro género, identidad sexual, condiciones socioeconómicas, origen o rasgos étnicos, 
ni nuestras ideas o convicciones.
c. Confianza: no compartiremos con nadie lo que conversemos en este espacio para 
evitar afectar la intimidad o bienestar de integrantes del grupo. El acuerdo de “lo que 
pasa en el círculo se queda en el círculo” será un acuerdo colectivo para fortalecer la 
confianza entre nosotras y nosotros.
d.  Turno de la palabra: elegiremos una manera de dar la palabra, es común rotar un 
objeto para indicar quien tiene el turno de hablar. En cada encuentro decidiremos si 
rotamos este objeto a la derecha o izquierda, o si lo entregamos de forma aleatoria a 
quien desee participar. En caso de un círculo virtual, definiremos el mecanismo para 
rotar la palabra, que puede ser “levantando la mano”, o escribiendo nuestro nombre en 
el chat.
e. Principios particulares: incluiremos otros principios importantes para el grupo al 
momento de conversar.
Los principios enunciados son posibles si el grupo se compromete a incorporar las siguientes 
actitudes que podemos escribir y ubicar en un lugar visible para cada participante:


28
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
4. Después de refrendar los acuerdos, es el momento de la interacción entre quien tenga la 
palabra y quienes estemos participando desde la escucha. 
Las conversaciones afectivas tienen un papel importante como actividad previa que propicia 
el ambiente de confianza, la actitud de escucha activa y la capacidad de sensibilidad y 
gestión emocional. Todas las personas tendremos turno para expresarnos y ser escuchadas. 
Elegiremos alguna de las preguntas generadoras propuestas en la herramienta ¡Pa’ la 
conversa! (ver anexo banco de preguntas) o construiremos otra pregunta pertinente para 
nuestro objetivo.
5. Tan importante como iniciar el círculo, es culminarlo.
Haremos un ejercicio breve que afirme los principales logros, emociones y experiencias, que 
recoja las ideas fundamentales y describa con claridad los compromisos que establezcamos. 
Para esto podemos usar notas adhesivas, fichas bibliográficas o herramientas virtuales como 
padlet y jamboard.
Orientaremos el cierre del círculo solicitando a cada participante que responda las siguientes 
preguntas: 
¿Cuál frase, palabra o emoción describe mi experiencia o aprendizajes durante el círculo?
¿A qué me comprometo?
Podemos pedir que escriban sus respuestas en una ficha bibliográfica (una por pregunta) y 
que, al momento de decirlas en voz alta, las ubiquen en el centro del círculo, la persona que 
facilita el espacio puede agrupar las fichas por similitud o afinidad.
Después de que todas las personas hayan compartido sus respuestas a la pregunta, el 
facilitador o facilitadora solicitará al grupo voluntariamente reflexionar sobre la pregunta: 
¿Qué logros alcanzamos?
Con la práctica se reducirá el tiempo introductorio, pero siempre será necesario recordar el 
respeto por la unión, la confianza y los principios del círculo.
Sinceridad: 
decir lo que 
se piensa de 
corazón.
Confianza: 
creer en las 
otras personas.
Aceptación: 
respetar la 
opinión de los 
demás.
Paciencia: 
escuchar con 
atención y 
esperar el turno 
para hablar.
 Empatía:
no juzgar ni 
criticar lo que 
expresan las 
otras personas.
Confidencialidad: 
lo que se dice 
en el círculo 
se queda en el 
círculo.
Humildad:
todas las 
personas somos 
igual de valiosas.
Perseverancia: 
cuidar del 
círculo, aunque 
se presenten 
dificultades.


29
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Es pertinente que una de las personas que tiene el rol de tomar nota, escriba en un lugar 
visible (cartelera, tablero, diapositiva, etc.) los logros identificados durante la conversación.
 
6. Registrando saberes. Durante el desarrollo del círculo implementamos roles y acciones 
que contribuyen a la sistematización del mismo. Es así como el rol de las personas que toman 
nota es fundamental, al igual que los insumos producidos por el grupo de participantes 
como las fichas o carteleras.
 
Por lo anterior, proponemos recoger los aspectos metodológicos y las principales 
conclusiones del círculo, sin entrar en detalles que puedan afectar la confidencialidad de los 
o las participantes. La síntesis del círculo deberá hacer explícitos los acuerdos, de manera 
que se le pueda hacer el seguimiento necesario. Al final de la herramienta, encontramos el 
Anexo (Preguntas para reconstruir los saberes) con las preguntas orientadoras.
Recomendaciones
• 
Es indispensable que la planeación permita que todos y todas tengan la posibilidad 
de participar en igualdad de condiciones. Por ejemplo, un círculo cuyo propósito es 
introducir la dinámica y metodología, puede durar alrededor 20 o 30 minutos, donde 
el mayor tiempo lo tomaría el momento inicial de introducción y principios. En cambio, 
Los círculos son un proceso, antes que una actividad puntual. La sistematización nos permitirá identificar 
el avance en nuestro camino, desde los primeros círculos que busquen introducir la metodología, hasta 
los que nos permitan asumir discusiones complejas, deliberaciones ante un tema de importancia común, 
o tramitar conflictos (círculos restaurativos).


30
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
un círculo temático puede tomar dos horas o más, lo que requeriría de acuerdos como 
pausas individuales o colectivas para ir al baño, que no se interrumpa la actividad por 
personas que no están participando, etc.
• 
El tiempo deberá ser suficiente para permitir un cierre adecuado y sin afán.
• 
Es importante aclarar, desde un comienzo, que la confidencialidad no exime de la 
responsabilidad que se tiene ante ciertos eventos: por ejemplo, cuando ha ocurrido un 
delito o se ha presentado una conducta que deba ser reportada a la autoridad interna o 
externa pertinente, siguiendo los protocolos a que haya lugar.
• 
Se sugiere que los círculos tengan entre 7 y 20 participantes. Un círculo con más de 
20 personas es demasiado grande, tanto en la presencialidad como en la virtualidad, 
porque será difícil que todos/todas participen hablando o escuchando.
• 
Es frecuente que los grupos de clase sean muy grandes para realizar un solo círculo, 
por lo cual es recomendable formar dos círculos paralelos. Ante ello, se recomienda 
hacer actividades de “entrenamiento” con círculos de 4 o 5 personas. Luego, se puede 
llegar a tener dos (o más) círculos en simultáneo, bajo la guía de otros participantes que 
comprendan la herramienta y la responsabilidad que asumen.
• 
Es indispensable que los círculos con estudiantes no estén ligados a la valoración de 
los procesos académicos, ya que no es posible generar un estándar para medir la 
participación de cada miembro del grupo.
¿En qué momentos podemos utilizar esta herramienta? 
Los círculos son una estrategia compleja, que recoge los aprendizajes de otras prácticas 
restaurativas como son las conversaciones afectivas y la construcción de acuerdos. 
Podemos emplear los círculos con diferentes miembros de la comunidad educativa en 
distintos momentos de la vida escolar como los que describimos a continuación:
• 
En una jornada pedagógica podemos realizar círculos para discutir un cambio en la 
malla curricular o para deliberar en torno a un cambio en el PEI.
• 
Adelantar un círculo diario con un grupo de primaria para conversar sobre lo que 
aconteció en el día.
• 
Proponer círculos con las familias de un curso o un nivel, señalando que tiene una 
dificultad mayor dado el número de participantes y duración de los encuentros, así que 
hay menos tiempo para desarrollar las condiciones óptimas para adelantar un círculo.
• 
Celebrar un círculo para tramitar una situación de convivencia Tipo II que involucra 
estudiantes. Estos serían propiamente los que se denominan “Círculos restaurativos” en 
el marco de la justicia restaurativa. Es conveniente señalar que para adelantar este tipo de 
círculos debemos haber generado las condiciones que aseguren un adecuado desarrollo 
del círculo, especialmente por medio de la implementación de las herramientas de 
conversaciones afectivas y acuerdos.


31
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Desarrollar un círculo para deliberar entre estudiantes y docentes la realización de un 
evento o la toma de una decisión, o establecer los acuerdos con los que se hará una 
excursión o salida pedagógica.
Variaciones
Distintas circunstancias requerirán que hagamos adaptaciones o adecuaciones según el 
grado de complejidad.
• 
De menor complejidad: cuando nuestro propósito es conocer y practicar la metodología 
de los círculos, pueden realizarse para discutir sobre las preguntas afectivas (ver anexo 
Banco de preguntas de la herramienta ¡Pa’ la conversa!), o para compartir opiniones 
acerca de un tema específico, como un problema de actualidad, o una situación general.
• 
De complejidad intermedia: si nuestra intención es promover y fortalecer los círculos 
como estrategia para abordar una problemática específica o deliberar en torno a una 
decisión que nos afectará a todos y todas.
• 
De alta complejidad: cuando queremos tramitar un conflicto y proponemos un círculo 
en el que participen las distintas partes involucradas
Por ejemplo, en una clase de ciencias naturales podemos hacer un círculo de baja 
complejidad para discutir sobre el método científico, su historia y características. Si en el 
círculo abordamos lo ocurrido en una práctica de laboratorio concreta, tendremos una 
complejidad media. Pero será de alta complejidad si durante esa práctica se presentó un 
accidente y queremos discutirlo en círculo.
Por otra parte, de acuerdo al tiempo, tema y público podemos implementar acciones 
creativas que fortalezcan la confianza y la identidad del grupo:
• Objeto de la palabra: podemos elaborar colectivamente un muñeco, pelota o tótem para 
usarlo en los círculos. Tener el objeto representa tener la palabra y al pasarlo, se otorga la 
palabra a otra persona.
• Ilustrar los compromisos. Si se cuenta con tiempo, al momento del cierre podemos 
solicitar al grupo de participantes ilustrar los compromisos para instalarlos en un lugar visible.
¡Para cultivar la curiosidad!
Podemos encontrar con facilidad abundante información que permite profundizar sobre 
los círculos dentro del espectro de las prácticas restaurativas, por ejemplo:
• 
Mora Castañeda, Belvy. (2015). Prácticas restaurativas en instituciones educativas: Una 
guía para construir relaciones de cuidado. Terre des Hommes, Secretaría de Integración 
Social de Bogotá y Secretaría de Gobierno. Páginas 8 a 11.
• 
Schmitz, Jean. (2018). Prácticas restaurativas para la prevención y gestión de conflictos 
en el ámbito educativo. Guía de formación. Páginas 64 a 97.
• 
Zehr, Howard. (2010). El pequeño libro de la justicia restaurativa. Páginas 61 a 63.


32
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo: Preguntas para reconstruir los saberes
La vivencia de las experiencias restaurativas es un proceso y no solo unas actividades 
puntuales. Por lo tanto, ese proceso se verá enriquecido con la sistematización de las 
actividades que realizamos, siempre conservando la confidencialidad correspondiente.
Para sistematizar lo que ocurrió en un círculo proponemos la siguiente tabla:
¿Cuándo se realizó el círculo?
Comentarios generales
¿Cuándo será el próximo círculo?
¿Dónde se realizó el círculo?
¿Cuál fue el motivo del círculo?
¿Quiénes participaron?
¿Cuáles fueron las principales conclusiones y aprendizajes del círculo?
¿Cuáles fueron los principales compromisos que se asumieron como resultado del círculo?
Aquí escribimos el objetivo o propósito del círculo
Aquí escribimos la fecha
Aquí escribimos el lugar
Aquí escribimos el nombre y rol de las y los participantes
Aquí escribimos las conclusiones y aprendizajes del círculo
Aquí escribimos los compromisos, indicando con claridad quién y a qué se compromete
Aquí escribimos las frases o ideas que fueron especialmente 
relevantes o importantes durante el círculo
Aquí escribimos la fecha del próximo encuentro en caso de que 
se haya definido


33
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
IV. CARACTERIZANDO NUESTRA COMUNIDAD: HACIA EL 
RECONOCIMIENTO DE LA PERTENENCIA
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación.
Sensibilidad y gestión emocional.
Participación.
La ruptura en el tejido social de la comunidad educativa que no permite 
reconocernos a todos y todas como parte de una misma colectividad y 
que requiere restaurar las relaciones sociales que han sido afectadas por 
los conflictos que se presentan. 
Esta herramienta busca sensibilizar acerca del concepto de “comunidad” y 
los vínculos existentes en ella, como base para el desarrollo de prácticas 
restaurativas. Para su desarrollo se plantean los siguientes momentos:
1. 
Caracterizando nuestra comunidad: hacía el reconocimiento de la 
pertenencia.
2. 
La comunidad y yo.
3. 
Construyendo el sentido de la comunidad.
4. 
Reconociendo nuestra forma de potencializar la comunidad.
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores.
Al Comité de Convivencia escolar, el equipo impulsor de la Cátedra de 
Paz y estudiantes de ciclo III a V.
2 horas
Caracterizando nuestra comunidad: hacia el reconocimiento de la pertenencia.
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
              Actividad Presencial 
1. Marcadores. 
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Hojas de papel.
                  Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Word o Padlet.
Tiempo requerido:  15 minutos.
¿Qué necesitaremos? 


34
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Este momento busca reconocer nuestro sentido de comunidad, para lo cual, construiremos 
colectivamente una definición de “comunidad educativa”. Para esto, desarrollaremos los 
siguientes pasos:
1. Para iniciar la actividad, nos presentaremos frente a todo el grupo de la siguiente forma:
a. Mencionaremos nuestro nombre.
b. Describiremos nuestro rol en la comunidad educativa.
c. Definiremos cuándo y cómo nos vinculamos a esta comunidad.
2. Luego de esto, invitaremos a una reflexión en torno a las características de nuestra 
comunidad. Para ello, responderemos en una hoja de papel las siguientes preguntas:
¿Quiénes integran esta comunidad?, ¿qué roles hay dentro de la comunidad?, ¿qué 
significa pertenecer a una comunidad?
3. Una vez hayamos escrito nuestras respuestas, las presentaremos en un primer diálogo 
entre todos y todas. Allí iremos construyendo una noción colectiva de comunidad.
4. Elegiremos un voluntario o voluntaria que tome nota sobre las respuestas que vayan 
surgiendo. Si la actividad se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet 
(https://es.padlet.com/) donde registraremos nuestras respuestas.
El sentido de comunidad es construido a partir de la noción de pertenencia, donde cada persona siente 
que hace parte de la comunidad, tiene voz y voto dentro de esta. Se basa en la idea compartida de que 
las necesidades de cada uno de sus miembros deben ser atendidas como resultado de su deseo de 
permanecer juntos.


35
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Si algún participante introduce la definición de “comunidad educativa” es importante 
que reflexionemos conjuntamente sobre el concepto.
• 
Recordaremos que esta actividad es la introducción a todo el encuentro.
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
Reconstruyendo saberes
1. Reflexionaremos sobre el lugar de la comunidad en la gestión de un conflicto. Para esto, 
responderemos de manera individual en una hoja de papel las siguientes preguntas:
¿Cuáles son los lazos emocionales en nuestra comunidad educativa que promueven 
convivencia?, ¿cuáles son los lazos emocionales quebrantados que pueden llevar a los 
conflictos y violencias?
2. Una vez tengamos las respuestas, de manera voluntaria quienes quieran compartirlas, las 
presentarán al grupo.
3. La persona que esté tomando nota y registrando los principales aportes de la sesión, tendrá 
en cuenta las diferentes definiciones de comunidad y los lazos emocionales compartidos y 
quebrantados. Esto servirá como memoria de la sesión.
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet donde registraremos nuestras respuestas.
La comunidad y yo
Pensarse y pensarnos:
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
                 Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Notas adhesivas (post-it), u hoja de 
notas.
4. Hojas de papel.
5. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
6. Anexo ¿Ser/hacer comunidad?
               Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
documentos de Word y Padlet.
3. Anexo ¿Ser/hacer comunidad?
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 


36
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Invitamos a que voluntariamente, alguna persona participante se anime a leer en voz alta 
el texto motivador (Anexo), el cual presenta algunos elementos sobre el “ser” y el “hacer” 
comunidad en el marco de la justicia restaurativa.
2. Para iniciar la actividad, nos distribuiremos en cuatro grupos y a cada uno le asignaremos 
una de las situaciones que se presentan a continuación:
Situación A: Enunciemos una acción (de nosotros/as) que haya contribuido a la 
construcción de esta comunidad.
Situación B: Enunciemos una acción (de nosotros/as) que haya afectado esta 
comunidad.
Situación C: Enunciemos un aspecto de la comunidad que nos haya permitido 
crecer como persona.
Situación D: Enunciemos un aspecto de la comunidad que nos haya afectado 
como persona.
3. En un pliego de cartulina o papel Kraft, dibujaremos con un marcador una figura en forma 
de nube, de un tamaño que permita ubicar las notas adhesivas, post it u hojas de notas, con 
las reflexiones de los y las participantes del grupo.
4. Responderemos al enunciado de cada situación, de manera individual, presentando 
nuestra experiencia frente al grupo que se conformó. Para esto, escribiremos en una nota 
adhesiva, post it u hoja de nota, nuestras respuestas y las ubicaremos dentro de la nube que 
dibujamos.
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, invitaremos a los grupos a dirigirse a las 
salas configuradas previamente dentro de la plataforma virtual. En cada uno, construiremos 
una nube de palabras, apoyándonos en la herramienta virtual de Mentimeter (https://www.
mentimeter.com/) donde escribiremos nuestras respuestas.
5. Designaremos un representante en cada grupo, quien tomará nota de las respuestas 
brindadas por los y las integrantes.
6. Posteriormente en plenaria, nos ubicaremos en círculo, de manera que todos y todas 
podamos ver las nubes de palabras que se construyeron. Si la actividad se desarrolla de 
manera virtual, regresaremos a la sala principal de la plataforma donde proyectaremos 
nuestras nubes.
7. En este espacio, la persona designada por cada grupo presentará las experiencias 
recogidas para cada situación.
Recomendaciones
• 
Construiremos acuerdos previos de confianza, confidencialidad y respeto que permitan 
que podamos conversar en un ambiente seguro.


37
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Invitaremos a tener actitud de escucha permanente a fin de evidenciar el interés que se 
tiene por el desarrollo de la actividad.
Reconstruyendo saberes 
1. Para finalizar este momento, invitaremos a reflexionar en torno a nuestra relación con la 
comunidad, para lo cual responderemos en una hoja de papel a las siguientes preguntas:
¿Qué efectos tienen nuestras acciones en la comunidad a la que pertenecemos?, ¿de 
qué forma la comunidad nos reconoce o desconoce como parte de ella?, ¿qué tiene que 
pasar para que nos sintamos parte de esta comunidad?
2. Luego de reflexionar y responder a las preguntas de forma escrita, invitaremos a 
presentarlas frente al grupo, de manera voluntaria. En el caso virtual, dispondremos de un 
Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.
3. Invitaremos al grupo a que voluntariamente alguna persona tome nota de las respuestas 
que se van presentando en el grupo. Si el ejercicio es virtual, dispondremos de un documento 
de Word para esto.
ANEXO
¿SER/HACER COMUNIDAD?
Caminar hacia la justicia restaurativa implica pasar por el significado que se construye 
sobre comunidad. En este caso, la comunidad es columna que sostiene la experiencia de 
la restauración, no sólo porque es en ella donde se rompieron lazos del vínculo que une y 
cohesiona a sus miembros, sino que está llamada a ser garante, a acompañar e incluso a 
restaurar a quiénes han sido agredidos y a quién ha agredido.
La comunidad es el lugar de la justicia restaurativa, no se trata de qué instituciones imparten 
este tipo de justicia o que cargos/roles dentro de las mismas lo hacen, se trata de una cultura 
que compromete a seres humanos que comparten la vida en diferentes niveles y que en el 
encuentro con el otro creen en la posibilidad de la transformación y el crecimiento humano 
como opción para la solución de situaciones de ofensa y/o agresión.


38
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Construyendo el sentido de la comunidad
Fortaleciendo saberes y redes:
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
                Actividad Presencial 
1. Hojas de papel.
2. Marcadores, bolígrafos (esferos) o 
lápices.
3. Copias del Anexo:
“¿Quién es la comunidad para la Justicia 
Restaurativa?”.
4. Computador.
5. Video beam.
6. Sonido. 
7. Video “Justicia Restaurativa comunidad” 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.
com/watch?v=Dn07pMPT4gE (descargar 
previamente).
                     Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
documentos de Word o Padlet.
3. Anexo : “¿Quién es la comunidad para 
la Justicia Restaurativa?”.
4. Video “Justicia Restaurativa comunidad” 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.
com/watch?v=Dn07pMPT4gE (descargar 
previamente).
Tiempo requerido:  45 minutos.
¿Qué necesitaremos? 


39
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Reflexionaremos en torno a la noción de “comunidad” y su vínculo con la justicia 
restaurativa, para lo cual leeremos entre todas las personas participantes el Anexo, 
podemos ir rotando la palabra, invitando a quienes voluntariamente deseen leer un párrafo 
del texto.
2. Una vez leído el texto, invitaremos a reflexionar a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué se entiende por comunidad en el marco de la justicia restaurativa?, ¿cómo se 
identifica a la comunidad en el marco de un proceso restaurativo?, ¿qué rol juega la 
comunidad en un proceso restaurativo?
3. Escribiremos nuestras respuestas en una hoja de papel y las presentaremos frente al 
grupo. Si el ejercicio es virtual, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras 
respuestas.
Para profundizar sobre nuestros conocimientos en torno al papel de la comunidad en el 
marco de la justicia restaurativa, nos invitaremos a observar el siguiente video explicativo:
 
Justicia Restaurativa CR. (26 de octubre de 2020). Justicia Restaurativa Comunidad [Archivo de video] Recuperado de: 
https://www.youtube.com/watch?v=Dn07pMPT4gE
Recomendaciones
• Con el objetivo de evitar inconvenientes de reproducción del video es recomendable 
descargarlo previamente.
Reconstruyendo saberes 
1. Reflexionaremos a partir del texto que leímos invitándonos a responder de manera 
individual en una hoja de papel las siguientes preguntas:
¿De qué forma los conflictos, agresiones y violencias afectan el sentido de comunidad?, 
¿qué tendría que pasar para restaurar el sentido de comunidad?


40
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Luego de escribir nuestras respuestas, las presentaremos frente al grupo, incentivando la 
participación de todos y todas.
3. Invitaremos a un voluntario o voluntaria a tomar nota de la reflexión colectiva. Si el 
ejercicio es virtual, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.
ANEXO
¿QUIÉN ES LA COMUNIDAD PARA LA JUSTICIA RESTAURATIVA?
Fragmentos tomados del texto de: Virginia Domingo. (31 de marzo de 2017) ¿Quién es la comunidad para la Justicia 
Restaurativa? Recuperado de: https://www.lajusticiarestaurativa.com/quien-es-la-comunidad-para-la-justicia
Muchas veces hablamos de la participación de la comunidad en los procesos restaurativos, 
de hecho, se concibe esta justicia por su origen comunitario. Los daños afectan directamente 
a la comunidad y en especial, a algunos de sus miembros, por eso deben intervenir de 
forma directa en los procesos restaurativos que favorezcan la mejor gestión del hecho que 
causó el daño.
El problema para muchos es cómo involucrar realmente a la comunidad en la justicia 
restaurativa. No es fácil hablar de que los afectados tras el delito o el hecho dañoso, no 
son solo la víctima y el infractor sino también la comunidad. Recuerdo que, en algunas 
ocasiones, me han dicho que es imposible y muy costoso un proceso en que la comunidad 
también esté presente. ¿Costoso? ¿Acaso no sufre la comunidad las consecuencias del 
delito? Creo que el mayor problema es determinar quién es la comunidad para la justicia 
restaurativa, porque esta pregunta es determinante para establecer el sentido de comunidad 
y cómo involucrar realmente a ésta, en los procesos restaurativos. En la práctica, la justicia 
restaurativa ha tendido a concentrarse en “comunidades de apoyo” o micro comunidades.
Para la justicia restaurativa, las preguntas claves son:
1. ¿Quiénes en la comunidad se preocupan por estas personas que sufrieron directamente 
el delito o sobre este delito  
2. ¿Cómo podemos involucrarlos en el proceso? 
Respondiendo a estas preguntas podemos tener una idea acerca de qué personas podemos 
incluir como parte de la comunidad.
La justicia restaurativa ha tendido a concentrarse en las micro comunidades, comunidades 
de apoyo que están directamente afectadas por el delito pero que suelen ser omitidas por 
la justicia. Son personas directamente afectadas por estar relacionadas con las víctimas 
directas o por ser de ámbito geográfico cercano al lugar donde se cometió el delito o 
afectación.
Sea como fuere, parece importante y claro que el delito no es algo que afecte solo a víctima 
e infractor, sino que quebranta las relaciones entre todos los que formamos la comunidad, 
y afecta al estado, que debe aspirar a que sus miembros se sientan cómodos e integrados 
dentro del grupo que es la comunidad. La extensión y voz que demos a la comunidad 
dependerá de un aspecto cultural y de organización, pero es cierto que se debe dar voz a 
los indirectamente afectados por el hecho delictivo.


41
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Reconociendo nuestra forma de potencializar la comunidad
Reconstruyendo saberes:
En este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos 
de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
                  Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Notas adhesivas (post-it) u hoja de 
notas.
4. Hojas de papel.
5. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
                 Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Word y Padlet.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
A través de este ejercicio buscamos fortalecer la convivencia y las relaciones pacíficas en los 
diferentes estamentos de la comunidad. Para ello, llevaremos a cabo los siguientes pasos:
1. Nos distribuiremos en 2 grupos y, en cada uno de ellos, enlistaremos en un pliego de 
cartulina o papel Kraft, nuestras respuestas frente a las siguientes preguntas:
Grupo 1
¿Qué elementos contribuyen a la unión y articulación de las personas, al fortalecimiento 
de las relaciones y a la gestión no violenta de conflictos en nuestra comunidad?
Grupo 2
¿Qué elementos contribuyen a las tensiones, dividen a las personas o generan 
desequilibrios en nuestra comunidad educativa?
Si la actividad se desarrolla en la modalidad virtual, le pediremos a los grupos se dirijan a una 
de las salas previamente configuradas dentro de la plataforma virtual. Para la construcción 
de listado de nuestras respuestas, dispondremos de una lista de notas en Google Keep 
(https://keep.google.com/).
2. Una vez hayamos preparado nuestras listas con las respuestas a la pregunta asignada, 
conformaremos un círculo y en plenaria, presentaremos nuestras reflexiones. En la 
modalidad virtual, invitaremos a los grupos a regresar a la sala general de la plataforma.


42
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
3. Invitaremos a una o un voluntario, a tomar nota en una hoja de papel, o documento de 
Word, de las reflexiones que vayan surgiendo por parte del grupo.
Recomendaciones
• 
Brindaremos instrucciones claras que permitan centrar el ejercicio desde lo que nos 
proponemos en cada momento.
• 
Cuidaremos el uso apropiado del tiempo asignado para la actividad.
Reconstruyendo saberes 
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que vayan surgiendo de la aplicación de la herramienta.
2. Quienes dinamizamos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
Algunos de los elementos del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos las actividades?
b. ¿En dónde las realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
e. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, nos permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas. Así 
como los acuerdos, colectivos e individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
en su implementación.


43
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
V. EL CONFLICTO, UNA OPORTUNIDAD DE 
TRANSFORMACIÓN
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Sensibilidad y gestión emocional
Participación 
Creatividad e innovación
La connotación negativa que tenemos sobe el conflicto, reconociendo 
su importancia en las dinámicas de las comunidades como un factor que 
promueve el crecimiento de las personas y los grupos, si se gestiona de 
manera constructiva.
Esta herramienta busca fomentar una cultura que comprenda los conflictos 
como parte de la vida en sociedad. Para esto, busca desarrollar capacidades 
que permitan analizar sus causas, comunicar de manera asertiva los 
intereses, necesidades, opiniones y sentires propios, y comprender los de 
los demás, promoviendo así, una gestión de los conflictos por vías creativas, 
no violentas, dialógicas y mediante prácticas y procesos restaurativos. Para 
esto, se desarrollarán los siguientes momentos:
1. 
¿Cómo vemos el conflicto?
2. 
Mi sentir hacía el conflicto
3. 
Diálogos sobre el conflicto
4. 
Recordando y analizando el conflicto
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores.
A todas las áreas de gestión escolar. Para el área académica se dirige 
específicamente a estudiantes de ciclo III a ciclo V.
2 horas
¿Cómo vemos el conflicto?
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


44
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
               Actividad Presencial 
1. Notas adhesivas (post-it) u hojas de 
notas.
2. Marcadores.
3. Bolígrafos (esferos) o lápices.
4. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
5. Copias del anexo (Resolución de 
conflictos y toma de decisiones)
6. Computador.
7. Videobeam.
8. Sonido.
9. Archivo de video “Mediación en justicia 
restaurativa” Disponible en: https://www.
youtube.com/watch?v=3njE3207ffo 
(descargar previamente).
                      Actividad Virtual
1. Plataforma   virtual   para  videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como Padlet o 
Google Keep.
3. Anexo.
4. Archivo de video “Mediación en justicia 
restaurativa” Disponible en: https://www.
youtube.com/watch?v=3njE3207ffo 
(descargar previamente).
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este momento, reflexionaremos sobre la noción de comunidad e indagaremos sobre el 
concepto de conflicto. Para ello, propiciaremos un diálogo de saberes sobre la comprensión 
de las emociones involucradas, las funciones del conflicto dentro de la comunidad y su 
relación con la convivencia escolar. Para esto, llevaremos a cabo los siguientes pasos:
1. Invitaremos a leer en voz alta el Anexo para lo cual seleccionaremos a tres personas que 
se ofrezcan voluntariamente para leer en diferentes turnos.
2. Dispondremos dos pliegos de cartulina o papel Kraft, y en cada uno escribiremos con un 
marcador uno de los siguientes títulos, a partir de los cuales propiciaremos reflexiones con 
relación al conflicto:
La vida en comunidad hace parte esencial de la existencia humana. Cada persona pertenece a una o varias 
comunidades, por lo que, también participa desde diversos roles en los conflictos que se dan en estas.
Pero ¿qué sentimos comúnmente cuando somos parte y presenciamos un conflicto? La mayoría de 
discursos que escuchamos buscan desaparecer el conflicto totalmente, como si la comunidad ideal 
fuera una que jamás tiene conflictos.
A diferencia de esta postura, la justicia restaurativa plantea que el conflicto es un elemento fundamental 
en la historia de las comunidades y de cada persona, el cual permite el cambio, la transformación y la 
búsqueda de nuevos horizontes.
Título 1:
El conflicto es sinónimo de…
Título 2:
Asocio las siguientes emociones y 
sentimientos con los conflictos:


45
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
3. Identificaremos diversas formas de comprender los conflictos en los diferentes ámbitos 
de la vida en sociedad y, en particular, la escuela. Para esto, completaremos la frase que 
propone el título 1, anotando nuestras respuestas en una nota adhesiva (post it) u hoja de 
notas. De igual forma, escribiremos nuestras respuestas con relación al título 2.
4. Luego de haber escrito nuestras respuestas, ubicaremos nuestro post it u hojas de notas, 
bajo el título de cada una de las carteleras.
Si la actividad se desarrolla bajo la modalidad virtual, dispondremos de un Padlet el cual 
dividiremos en dos partes, una para cada título y escribiremos nuestras respuestas bajo el 
título correspondiente.
5. Presentaremos nuestras respuestas ante el grupo e iremos identificando las diferencias o 
semejanzas en nuestras intervenciones, las cuales iremos anotando de manera individual en 
una hoja de papel o documento de Word. 
Para profundizar sobre nuestros conocimientos en torno al papel de la comunidad en el 
marco de la justicia restaurativa, invitaremos a observar el siguiente video explicativo:
Udearroba. (31 de octubre de 2018). Mediación en justicia restaurativa [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.
youtube.com/watch?v=3njE3207ffo
Recomendaciones
• 
Buscaremos incentivar la participación de todas las personas, sin presionar a quienes 
prefieran no hablar.
• 
Promoveremos el diálogo y la reflexión colectiva a partir de las diversas opiniones.
Reconstruyendo saberes 
1. Invitaremos a todas las personas a observar la primera cartelera y reflexionar sobre las 
respuestas que escribimos en las notas adhesivas o post it. Para esto, responderemos a las 
siguientes preguntas:


46
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Cuáles sinónimos parten de una visión positiva del conflicto?, ¿cuáles parten de una 
visión negativa del conflicto?, ¿por qué el conflicto es comprendido de manera positiva o 
negativa?
2. De igual forma, invitaremos a reflexionar sobre la segunda cartelera, para lo cual 
responderemos a las siguientes preguntas:
¿Cuáles son las emociones y sentimientos más comunes que se asocian a los conflictos?, 
¿por qué?
3. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota de las 
respuestas. Si la actividad se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet donde 
anotaremos nuestras respuestas.
ANEXO
FRAGMENTO DEL TEXTO: RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS Y TOMA DE DECISIONES
Universidad San Buenaventura (USB). (12 de junio de 2020). Resolución de conflictos y toma de decisiones. 
Recuperado de: https://usbmed.edu.co/noticias/ampliacion-informacion/artmid/1732/articleid/4675/resolucion-
de-conflictos-y-toma-de-decisiones
Los conflictos y los problemas forman parte de nuestro día a día, nos vemos en situaciones 
que no sabemos cómo resolver o qué hacer, las ocasiones en que incluso con nosotros 
mismos entramos en contradicción, estamos confundidos, y esto se hace más evidente 
todavía al estar en comunicación o en interacción con otras personas, salen a la luz las 
diferentes miradas, opiniones, puntos de vista, los roces, los malentendidos, las suposiciones, 
y muchas otras situaciones más.
[En los] diccionarios se entiende por conflicto: un choque, combate, lucha, antagonismo, 
apuro, angustia del ánimo o tener un apuro (Larousse), o se define como sinónimo de 
problema o materia de discusión, tendencias contradictorias en el individuo que son 
capaces de generar angustia (RAE).
Además de la definición dada por los diccionarios, existen diversas miradas y acentos en la 
forma de entender un conflicto, por ello, es difícil poder encontrar un consenso […]
Si bien es cierto, con las anteriores definiciones el conflicto tendría una connotación 
negativa, no necesariamente tiene que ser así. En el conflicto, y más aún, según del trámite 
que se haga de este, existen varios factores o aspectos positivos como son:
• 
Es un motor de cambio e innovación personal y social.
• 
Estimula el interés y la curiosidad.
• 
Supone, frecuentemente, un reto para las propias capacidades.
• 
Demarca a un grupo frente a otros y contribuye a establecer la propia identidad personal 
y grupal.
• 
Permite mejorar la calidad de la toma de decisiones y de la solución de problemas.
• 
Puede facilitar la comunicación abierta y honesta entre los participantes sobre temas 
relevantes para ambos.
• 
Fomenta el reconocimiento de la legitimidad del otro.


47
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Mi sentir hacia el conflicto
Pensarse y pensarnos:
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
                  Actividad Presencial 
1. Hojas de papel.
2. Notas adhesivas o post it u hojas de 
notas.
3. Cinta.
4. Marcadores.
5. Bolígrafos (esferos) o lápices de colores.
                Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Mentimeter, o Padlet.
https://www.mentimeter.com/)
(https://es.padlet.com/)
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Reflexionaremos sobre cómo el conflicto afecta nuestras emociones. Partimos del 
reconocimiento de las huellas que ha dejado sobre nuestros cuerpos. Para esto 
desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Nos distribuiremos en grupos de mínimo 5 y máximo 8 personas. A cada grupo le 
entregaremos un pliego de cartulina o papel kraft, sobre el cual dibujaremos la silueta de un 
cuerpo, simbolizando nuestro primer territorio.
Si la actividad se desarrolla en la virtualidad, invitaremos a dirigirnos a las salas previamente 
conformadas dentro del aula virtual.
Ahora bien, se corre el riesgo que si no se hace un buen trámite del conflicto o de la 
situación problemática, esta tenga efectos adversos, como son los siguientes:
• 
La comunicación se reduce y se hace más insegura.
• 
Se estimula la idea de que la solución es una cuestión de fuerza, ambas partes tratan de 
aumentar a su favor la diferencia de poder.
• 
Se forma una actitud hostil y sospechosa.
• 
Se producen juicios erróneos basados en falsas percepciones.
• 
Reducción de las alternativas percibidas.
• 
Disminución de la perspectiva temporal de las acciones.
• 
Polarización del pensamiento.
• 
Origina respuestas estereotipadas.
• 
Incrementa la actitud defensiva.
• 
Reduce los recursos intelectuales disponibles.


48
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. En una nota adhesiva, post it u hoja de notas, dibujaremos una imagen que simbolice un 
conflicto que hayamos podido gestionar de forma exitosa. La reflexión puede girar alrededor 
de las siguientes preguntas orientadoras:
¿Cuál fue el conflicto?, ¿quiénes eran las personas, o actores involucrados?, ¿cómo se 
desarrolló el conflicto?, ¿cómo actuaron las partes?, ¿qué sentimientos nos produjo el 
conflicto?, ¿qué favoreció la gestión del conflicto?
3. Ubicaremos nuestro dibujo sobre la silueta o mapa del cuerpo, en el lugar que 
consideremos este conflicto dejó huella sobre nosotros y nosotras.
En la modalidad virtual, dispondremos de la herramienta de Mentimeter con la cual 
crearemos una nube de palabras con la forma de la silueta de un cuerpo. A diferencia del 
ejercicio presencial, no dibujaremos el conflicto que gestionamos exitosamente, sino que 
escribiremos una palabra que lo represente simbólicamente.
4. En plenaria y ubicados en círculo, ubicaremos las siluetas con los dibujos para exposición. 
En la modalidad virtual, invitaremos a regresar a la sala general de la plataforma.
5. Una vez hayamos conformado el círculo, o estemos todos y todas en la sala general de 
la plataforma virtual, reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas:
¿En qué consistió el conflicto que gestionamos exitosamente?, ¿qué sentimientos o 
emociones nos produjo este conflicto?, ¿qué pensamientos tuvimos en relación con el 
conflicto?, ¿cómo nos comunicamos en el momento del conflicto?, ¿cómo actuamos en 
relación con el conflicto?
6. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para que, en una hoja de 
papel, tome nota de las respuestas que vayan surgiendo por parte del grupo. Si la actividad 
se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet donde escribiremos nuestras 
respuestas.
Recomendaciones
• 
Mientras realicemos nuestros dibujos, mantendremos en lo posible una distancia entre 
todos y todas para permitir un espacio de introspección y de conexión con nosotros 
mismos.
• 
Aunque todos y todas debemos realizar el dibujo, compartir las emociones que nos 
dejó el ejercicio es completamente voluntario.
• 
Invitaremos a crear un ambiente de respeto, escucha y confidencialidad, buscando que 
todas las personas que queremos compartir nuestras reflexiones, nos sintamos con la 
confianza necesaria para el diálogo.
Reconstruyendo saberes 
1. Finalizada la presentación de los dibujos, orientaremos un pequeño espacio de reflexión 
y conclusión con las siguientes preguntas:


49
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Qué huellas ha dejado el conflicto en nuestros cuerpos?, ¿cuáles son las huellas de 
resistencia, alegría y fortaleza que los conflictos han dejado en nuestros cuerpos?, ¿cuáles 
son las huellas de sufrimiento o tristeza?
2. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para que, en una hoja de 
papel, tome nota de las respuestas que vayan surgiendo por parte del grupo
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet donde escribiremos nuestras respuestas.
Dialoguemos sobre conflictos
Fortaleciendo saberes y redes: 
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
                    Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
4. Copias del anexo (El conflicto en las 
instituciones escolares).
                Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Paint online.
3. Anexo 
(El 
conflicto 
en 
las 
instituciones escolares).
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Reflexionaremos sobre el origen del conflicto en las comunidades, en especial las educativas. 
Para esto desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Nos distribuiremos en grupos y a cada uno le entregaremos un pliego de cartulina o papel 
Kraft, y una copia del Anexo. En la modalidad virtual, solicitaremos dirigirnos a las salas 
previamente configuradas en la plataforma para el desarrollo del ejercicio en grupos.
2. Invitaremos a algún participante del grupo de manera voluntaria a leer en voz alta el texto 
del Anexo.
3. Reflexionaremos sobre el lugar que ocupa el conflicto dentro de las comunidades 
educativas, para lo cual construiremos un mapa mental sobre la cartulina, donde 
organizaremos nuestras respuestas en torno a las siguientes preguntas:
¿Por qué en las comunidades educativas se presentan conflictos?, ¿qué tipos de 
conflictos se pueden dar dentro de estas comunidades?, ¿cómo se gestiona el conflicto 
dentro de ellas?, ¿qué puede suceder cuando un conflicto se ha vuelto crónico?


50
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
En la modalidad virtual, nos apoyaremos en la herramienta Mentimeter para el desarrollo 
del mapa mental, a partir de nuestras respuestas.
4. Elegiremos a un representante del grupo para que tome nota de las reflexiones que vayan 
surgiendo en torno a las preguntas, y presente el organizador gráfico ante todos y todas.
5. Una vez los mapas mentales estén listos, nos ubicaremos en plenaria y en círculo de 
manera que todos y todas podamos ver las creaciones expuestas en el centro. Si la actividad 
se desarrolla en la modalidad virtual, solicitaremos regresar a la sala general de la plataforma
6. Invitaremos a los y las representantes de cada grupo a exponer sus organizadores gráficos.
7. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para que, en una hoja de papel 
o documento de Word, tome nota de las respuestas que vayan surgiendo en el grupo.
Recomendaciones
• 
Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión y la confidencialidad de 
los sentires que intercambiaremos.
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto por el espacio.
Reconstruyendo saberes 
1. Para finalizar este momento, reflexionaremos de manera individual en torno a la gestión 
de los conflictos, para lo cual, nos basaremos en nuestras propias experiencias. Escribiremos 
nuestras respuestas en una hoja de papel, frente a la siguiente pregunta reflexiva de cierre:
¿Cómo se relacionan nuestras emociones, nuestros pensamientos y nuestras acciones 
con la gestión de conflictos?
2. Una vez hayamos reflexionado sobre la pregunta, presentaremos nuestras respuestas 
frente al grupo.
3. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota en una hoja 
de papel o documento de Word, de las respuestas que vayan surgiendo. 
En la virtualidad, dispondremos de Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.


51
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
ANEXO
FRAGMENTO DEL TEXTO: EL CONFLICTO EN LAS INSTITUCIONES ESCOLARES
Pérez-Archundia, E. y Gutiérrez-Méndez, D. (2016). El conflicto en las instituciones escolares [Archivo PDF]. 
Recuperado de: http://revistas.unam.mx/index.php/rxm/article/view/71648
“[En este texto], la visión de las escuelas como instituciones uniformes, «aconflictivas», 
separadas de las luchas de la vida cotidiana, o como simples máquinas reproductoras del 
orden social vigente, queda totalmente en entredicho. Por consiguiente, sólo desde una 
posición ingenua o políticamente interesada se puede sostener estos propuestos. […]
La naturaleza conflictiva de las escuelas está originada, por el hecho de ser una organización 
y, como afirma Morgan, “el conflicto estará siempre presente en las organizaciones” (1990, 
p. 141), en la especificidad de su naturaleza organizativa, así como en la relación que se 
establece entre los centros educativos y las metas educativas de la sociedad a través de las 
políticas educativas y los currículos establecidos. Indica que la escuela es conflictiva como 
lo afirma Fernández Enguita que dice “las escuelas son sedes de conflictos propios y de la 
sociedad en general” (1992, p. 54).
Desde este enfoque, las escuelas son consideradas como «campos de lucha, divididas 
por conflictos en curso o potenciales entre sus miembros, pobremente coordinadas 
e ideológicamente diversas» (Ball, 1989, p. 35). La escuela, como institución, n[o] es 
«aconflictiva» […] sino que produce simultáneamente «conflictos culturales, políticos y 
económicos muy reales en el interior y en el exterior del sistema educativo» (Apple, 1987, p. 
11). Por consiguiente, el conflicto y el control son parte esencial y definitoria de la naturaleza 
organizativa.
[…] es oportuno aclarar, coincidiendo con Ball (1989), que el hecho de demostrar la naturaleza 
conflictiva de la escuela no significa que haya conflictos todos los días y en todas las 
situaciones: «Mucho de lo que ocurre cotidianamente en las escuelas no se caracteriza por 
la disputa o las disensiones entre los profesores. La conversación y la interacción de todos 
los días se centra en la conducción rutinaria, terrenal y, en su mayor parte, no controvertida 
de la institución» (Ball, 1989. p. 36). 
Del mismo modo, aunque el conflicto, tal como defendemos, puede ser un elemento 
positivo dentro de la organización, si se hace crónico y no se resuelve deja de tener sus 
propiedades «vitalizantes» y democráticas para el grupo, pudiendo llegar a ser un elemento 
desestabilizador del mismo” (pp. 168-169).


52
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recordando y analizando un conflicto
Reconstruyendo saberes:
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
                 Actividad Presencial 
1. Marcadores, bolígrafos (esferos) o 
lápices.
2. Hojas de papel.
                Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas como Word y 
Padlet.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este momento, invitaremos a reflexionar sobre los conflictos que pueden surgir en 
diferentes comunidades y los diferentes significados que pueden tener estos para las 
personas. Para ello, desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Nos distribuiremos en tres grupos de trabajo. Cada grupo elegirá una de las siguientes 
comunidades para inspirarse en la reflexión: 1. Familia, 2. Escuela, 3. Territorio.
Si la actividad se desarrolla en la modalidad virtual, invitaremos a los grupos a dirigirse a las 
salas previamente organizadas dentro de la plataforma.
2. Pediremos a las personas de cada grupo pensar en conflictos reales que han tenido 
lugar en la comunidad correspondiente. Los relataremos frente a los y las integrantes y 
escogeremos colectivamente uno de los conflictos mencionados.
3. En relación con el conflicto escogido por cada grupo, contestaremos las siguientes 
preguntas orientadoras:
¿Qué ocurrió?, ¿quiénes hacen parte del conflicto?, ¿cuáles fueron las causas del 
conflicto?, ¿qué emociones experimentaron las partes en el desarrollo del conflicto? 
¿cómo fueron abordadas?, ¿cuáles son los intereses, expectativas o necesidades 
incompatibles?
Si el conflicto escaló, ¿cuáles son los daños identificados?, ¿cómo fue tramitado este 
conflicto?, ¿esta forma de abordaje contribuyó a mejorar las relaciones?, ¿se repararon o 
restauraron los daños causados?
4. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente a tomar nota de las respuestas 
del grupo en una hoja de papel y a presentarlas en plenaria en el siguiente momento.


53
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
5. Una vez tengamos todas las respuestas preparadas, solicitaremos a los y las participantes 
conformar un único grupo en plenaria, sentándonos en círculo de forma que podamos 
vernos. En la modalidad virtual, solicitaremos a los grupos regresar a la sala general de la 
plataforma.
6. Invitaremos a los y las representantes de cada grupo a socializar las respuestas a las 
preguntas orientadoras.
7. Para finalizar, reflexionaremos de manera colectiva sobre las siguientes preguntas:
¿Cómo se están gestionando los conflictos en la escuela, las familias y el territorio? ¿La 
forma de abordaje contribuye a mejorar las relaciones? ¿Se repararon o restauraron los 
daños causados?
Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota en una hoja de 
papel o documento de Word, de las respuestas que vayan surgiendo.
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet donde escribiremos 
nuestras respuestas.
Recomendaciones
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Manejaremos un tono de voz suave, ameno y empático que permita la conexión entre 
todos y todas.
Reconstruyendo saberes 
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que vayan surgiendo.
2. Quienes dinamizamos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
Algunos de los elementos del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos las actividades?
b. ¿En dónde las realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
e. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, nos permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas,así 
como los acuerdos, colectivos e individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
a su implementación.


54
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
VI. APRENDAMOS SOBRE PRÁCTICAS RESTAURATIVAS
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación.
Sensibilidad y gestión emocional.
Participación.
Las prácticas del silencio, la exclusión, la agresión y la violencia como 
estrategias utilizadas frente al conflicto en la cotidianidad de las 
comunidades educativas.
Esta herramienta busca promover la restauración como enfoque, método 
y estrategia para la gestión de los conflictos que se presentan en la 
cotidianidad escolar, así como reflexionar acerca de las capacidades 
socioemocionales involucradas en dichos procesos.
Para esto, se desarrollan los siguientes momentos:
1. 
Inventario de mis formas de actuar cotidianamente.
2. 
Reconociendo los tipos de prácticas restaurativas.
3. 
Practicando las declaraciones afectivas.
4. 
Cosechando reflexiones.
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores.
A todas las áreas de gestión escolar Para el área académica se dirige 
específicamente a estudiantes de ciclo III a ciclo V.
2 horas
Inventario de mis formas de actuar cotidianamente.
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
               Actividad Presencial 
1. Hojas de papel.
2. Marcadores.
3. Bolígrafos (esferos) o lápices.
4. Colores.
                  Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como Paint 
on line o Pixton. https://www-es.
pixton.com/
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 


55
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Reflexionaremos en torno a la manera en que manejamos las tensiones y los conflictos 
que vivimos día a día. Basados en nuestra experiencia, propondremos elementos para forjar 
relaciones que nos ayuden a reparar el daño. Para esto, llevaremos a cabo los siguientes 
pasos:
1. Nos distribuiremos en 5 grupos y a cada uno le otorgaremos una situación del listado que 
se muestra a continuación, a partir de la cual crearemos un comic o novela gráfica.
Si estamos trabajando en la modalidad virtual, nos dirigiremos a las salas previamente 
configuradas dentro de la plataforma para los grupos donde desarrollaremos la actividad.
Situación 1: Mi amiga(o) llega dos horas después de lo acordado a la cita.
Situación 2: Mi profe crítica frente a mis compañeros(as) mi desempeño.
Situación 3: Un amigo(a) a quien hace dos meses le presté $100.000 no quiere 
pagarme y utiliza excusas para no hablar conmigo.
Situación 4: Un(a) compañero(a) insistentemente quiere ser el “chistoso” y burlarse 
de mi durante la clase.
Situación 5: En un trabajo en grupo, mi compañero(a) no facilita el trabajo en 
equipo, ya que pone muchos ‘peros’ a las labores y no cumple con los 
compromisos.
2. Una vez ubicados en los grupos, dibujaremos una escena en un cómic o novela gráfica, con 
la cual reflexionaremos sobre cómo gestionar el problema que se ha planteado y restablecer 
nuestra relación con la persona que nos ha puesto en esa situación. Para inspirarnos en el 
diseño de las imágenes, reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas:
¿Hemos tenido situaciones así en nuestra vida?, ¿cómo hemos actuado cuando hemos 
estado en esa situación?, ¿qué debemos hacer para gestionar el conflicto planteado en la 
situación?, ¿qué propósito tiene restablecer o sanar nuestra relación con la otra persona?
Si la actividad se desarrolla en la modalidad virtual, nos apoyaremos con la herramienta 
Pixton para crear nuestros cómics.
3. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para que, tome nota de las 
reflexiones que vayan surgiendo.
Entre la justicia y las prácticas restaurativas hay una sutil diferencia: mientras las primeras se refieren 
específicamente a aquellos encuentros formales de análisis y diálogo para abordar una situación de 
conflicto que ocurrió, buscando gestionar el conflicto, transformar lo ocurrido y restaurar a quien fue 
agredido; las prácticas se refieren a un sinfín de acciones cotidianas (práctica cultural) en donde lo 
restaurativo se asume como perspectiva de vida.


56
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
4. Luego de tener nuestro cómic o novela gráfica lista, nos ubicaremos en plenaria, en 
círculo, de modo que todos y todas podamos ver las imágenes que hemos creado.
Si la actividad se desarrolla en la modalidad virtual, invitaremos a regresar a la sala general 
de la plataforma.
5. Los y las delegadas de cada grupo presentarán el cómic o novela gráfica frente al resto de 
participantes y evocarán las reflexiones que surgieron en torno a las preguntas orientadoras.
Recomendaciones
• 
Es importante que al inicio de la actividad invitemos a tener un ambiente de respeto, 
escucha y curiosidad activa.
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Recordaremos que esta actividad es la introducción a todo el encuentro y que de la 
apertura y disposición de cada uno y cada una, dependerá el éxito de la jornada.
Reconstruyendo saberes 
Para finalizar este momento, reflexionaremos sobre cómo día a día generamos formas de 
relacionamiento restaurativo y cómo podríamos cualificar o mejorar dichas formas. Para 
esto, proponemos las siguientes preguntas:
¿En la vida diaria aplicamos prácticas restaurativas?, ¿qué caracteriza a estas prácticas 
restaurativas?, ¿cómo podemos fomentar prácticas restaurativas en el día a día?
Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota de las respuestas. 
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet donde anotaremos 
nuestras respuestas.
Reconociendo los tipos de prácticas restaurativas
Pensarse y pensarnos:
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.


57
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
             Actividad Presencial 
1. Cómics o novelas gráficas creados en 
el momento anterior.
2. Varias copias del Anexo (“Tipos de 
prácticas restaurativas formales y no 
formales”).
3. Marcadores.
4. Bolígrafos (esferos) o lápices.
5. Hojas de papel.
6. Computador.
7. Videobeam.
8. Sonido.
9. Video “Tipos de Prácticas Restaurativas. 
Experto en Prácticas Restaurativas”.
Disponible en: https://www.youtube.
com/watch?v=BGBmgzpp8UU 
(descargar previamente).
                        Actividad Virtual
1. Cómics o novelas gráficas creados en 
el momento anterior.
2. Anexo (“Tipos de prácticas restaurativas 
formales y no formales”).
3. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
4. Herramientas virtuales como Paint on 
line, o Pixton.
5. Video “Tipos de Prácticas Restaurativas. 
Experto en Prácticas Restaurativas”.
Disponible en: https://www.youtube.
com/watch?v=BGBmgzpp8UU 
(descargar previamente).
Tiempo requerido:  35 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este momento, trabajaremos en torno a la diversidad de prácticas restaurativas que 
podemos aplicar para la gestión de conflictos, reconociendo los diferentes métodos que 
existen. Para esto, llevaremos a cabo los siguientes pasos:
1. Conformaremos nuevamente los grupos del momento anterior. En la modalidad virtual, 
nos dirigiremos a las salas previamente conformadas en la plataforma para el trabajo en 
grupos.
2. Leeremos en voz alta el texto del Anexo, para lo cual, rotaremos la lectura dentro de los 
grupos organizándonos por turnos.
3. Relacionaremos la lectura del Anexo con lo expuesto previamente a partir de los cómics, 
invitándonos a reflexionar en torno a las siguientes preguntas:
¿Hay semejanzas entre cómo se gestionó el conflicto en los cómics o novelas gráficas 
y alguno de los métodos planteados en el texto?, ¿en los cómics, qué tipo de práctica 
restaurativa planteamos?
Las prácticas restaurativas se han generado en diferentes contextos políticos, sociales y culturales; 
evidenciando así que la restauración es una experiencia que convoca en cualquier lugar y situación a 
encontrarse con lo humano.
Estas prácticas restaurativas se configuran en herramientas o métodos empleados para la gestión pacífica 
de conflictos, existiendo dos tipos: formal y no formal.


58
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
4. Luego de reflexionar en torno a las preguntas, dibujaremos una segunda escena en la que 
propondremos una nueva práctica restaurativa para la misma situación, aplicando alguno 
de los métodos (formales o informales) propuestos en el Anexo.
En la virtualidad, utilizaremos nuevamente la herramienta Pixton para crear nuestro 
cómic.
5. Para inspirarnos en la creación de nuestro cómic, reflexionaremos en torno a las siguientes 
preguntas:
¿Cuál es la práctica restaurativa que mejor podríamos aplicar en el caso?, ¿qué se requiere 
para que una acción restaurativa sea exitosa y cumpla su objetivo?
6. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para que tome nota de las 
reflexiones que vayan surgiendo.
7. En plenaria, nos ubicaremos en un círculo de modo que podamos ver los cómics o 
novelas gráficas creadas. En la modalidad virtual, solicitaremos regresar a la sala principal 
de la plataforma.
8. Presentaremos nuestros cómics y reflexiones en torno a la aplicación de las prácticas 
restaurativas en el día a día.
Para profundizar sobre nuestros conocimientos en torno al papel de las prácticas restaurativas 
en el marco del enfoque restaurativo, observaremos el siguiente video explicativo:
Diario mediación. (1 de julio de 2019). Tipos de Prácticas Restaurativas. Experto en Prácticas Restaurativas [Archivo de 
video]. Recuperado de: https://www.youtube.com/watch?v=BGBmgzpp8UU
Recomendaciones
• 
Cuidaremos el uso apropiado del tiempo asignado para la actividad.
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto por el espacio.
• 
Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión y la confidencialidad de 
los sentires que intercambiaremos.


59
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Reconstruyendo saberes
1. Como cierre de este momento, reflexionaremos colectivamente en torno a las prácticas 
restaurativas que podemos aplicar para la gestión de conflictos en nuestra vida diaria. Para 
esto, responderemos a las siguientes preguntas:
¿Qué debe ocurrir para que una práctica sea restaurativa?, ¿qué caracteriza a las 
prácticas restaurativas que aplicamos en el día a día?, ¿en qué se diferencian las prácticas 
restaurativas informales de las formales en la gestión de un conflicto?
2. Solicitaremos a la persona que haya estado tomando notas del encuentro, tener en 
cuenta para los registros las reflexiones que surjan con estas preguntas.
ANEXO
TIPOS DE PRÁCTICAS RESTAURATIVAS FORMALES Y NO FORMALES
Jessica Flores. (2018).  Tipos de Prácticas Restaurativas Formales y No Formales [Página web]. Recuperado de: 
https://www.diariodemediacion.es/tipos-de-practicas-restaurativas-formales-y-no-formales/
Las prácticas restaurativas se tratan, pues, de métodos que tienen como fin lograr la 
resolución pacífica de conflictos basándose en el diálogo. Estas técnicas tienen características 
diferentes.
Los distintos tipos de prácticas restaurativas se clasifican en dos vertientes: formales y no 
formales. Dentro de esta diferenciación se pueden determinar una serie de herramientas, 
las cuales se aplican y organizan de distinta forma.
Informales
Este tipo de prácticas restaurativas no requiere de una preparación en profundidad, sino que 
pueden realizarse de forma espontánea. Además, pueden emplearse con una sola persona 
como la víctima o victimario del conflicto.
Dentro de este tipo de prácticas restaurativas se encuentra una serie de métodos o 
herramientas restaurativas como son la escucha, declaración afectiva o las preguntas.
• 
Escuchar. Una de las herramientas más útiles y necesarias, no solo para este tipo de 
procesos basados en el diálogo sino en la vida en general. Se trata de concentrarse 
realmente en lo que el interlocutor nos está contando. Se conoce como escucha activa 
o empática y es muy importante para las relaciones interpersonales que se pueden 
crear en este tipo de procesos.
• 
Declaración afectiva. Se trata de comunicar cómo nos sentimos sin recurrir a la 
discusión o malas formas. Hablar de forma asertiva para explicar nuestros sentimientos 
en relación a una situación concreta. Busca que se genere empatía y cree efecto de 
cambio de conducta en los causantes del daño.
• 
Preguntas restaurativas o afectivas.  A través de esta herramienta se pretende dar voz 
a aquellos implicados y que esa voz sea escuchada. Saber realizar el tipo de preguntas 


60
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
adecuadas es muy importante. Se debe evitar juzgar y buscar que los implicados 
reflexionen sobre el daño o acto causado. Dentro de las preguntas, estas tendrán un 
enfoque diferente en función de la persona a la que van dirigidas.
o 
Preguntas dirigidas al victimario. Tienen como objetivo empujarle a reflexionar 
sobre sus actos. También es importante que el o la causante del daño pueda 
decir cómo podría arreglar el problema. Buscan empoderar a las personas a 
responder a su propia acción.
o 
Preguntas dirigidas a la víctima. Tienen como finalidad darle voz y escuchar 
cómo se siente. Que sea capaz de expresar sus sentimientos.
o 
Preguntas dirigidas a la comunidad. Al igual que las víctimas busca que se 
conozca su afección por la problemática o dentro de la comunidad.
Formales
Son aquellas que están estructuradas. Las cuales requieren de una preparación previa antes 
de llevarlas a cabo, necesitan tiempo para organizarlas y en ellas se involucran más de 
dos personas. Dentro de este tipo de prácticas restaurativas hay tres herramientas que son 
esenciales: círculos, reuniones restaurativas y reuniones de grupo familiar.
• 
Círculos Restaurativos: Estos, como su propio nombre indican, son círculos que se 
realizan con los miembros de una comunidad para tratar o debatir un asunto. Tienen 
como objetivo crear un espacio en el que dar voz y generar sentido de comunidad 
entre los participantes, ya sean estudiantes de un colegio, compañeros/as de trabajo 
o miembros de una comunidad de vecinos. Se parte de un sentido de igualdad puesto 
que en el círculo todos están a la misma distancia y visibilidad, y tiene como fin generar 
seguridad y confianza en los miembros. El objetivo del círculo restaurativo es dar voz 
partiendo del conocimiento de cada uno y la implicación que tienen para elaborar 
acciones que beneficien a la comunidad.
• 
Reuniones restaurativas: Están directamente ligadas con la Justicia Restaurativa. Esta 
se realiza cuando se ha cometido un delito o existe un conflicto ya expuesto. A la 
reunión acude tanto la persona que se ha visto afectada por el delito, como la que 
comete el daño, así como acompañantes de ambos (seres queridos o miembros de 
la comunidad). El objetivo de esta reunión es que el infractor tome conciencia de lo 
ocurrido, conozca el daño causado y proponga una solución.
• 
Reuniones grupo familiar: el último tipo de práctica restaurativa y el más reciente. Este 
está centrado en trata un problema que se produce dentro de una familia. Los miembros 
que asisten son los de la familia, ya sea directa o aquellos que de alguna forma formen 
parte de esta. Son los propios familiares quienes a partir de sus recursos y experiencia 
buscan una solución al conflicto. Se trata de crear un plan de intervención, establecer 
acuerdos y llevarlos a cabo. Este plan lo elabora solo los miembros y una vez han llegado 
a un punto común se lo muestran a los profesionales, quienes lo retroalimentan.


61
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Practicando las declaraciones afectivas
Fortaleciendo saberes y redes:
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
                Actividad Presencial 
1. Computador.
2. Videobeam.
3. Sonido.
4. Video “Declaraciones afectivas en 
la escuela” (descargar previamente).
Disponible en: https://www.youtube.
com/watch?v=elJo5Kz29zA
5. Video “Docente incorpora declaración 
afectiva 
al 
llamar 
la 
atención” 
(descargar previamente). Disponible 
en: 
 
https://www.youtube.com/
watch?v=fmJmYWtjsEA
6. Marcadores.
7. Bolígrafos (esferos) o lápices.
8. Hojas de papel.
                     Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como YouTube 
y Padlet.
3. Video “Declaraciones afectivas en la 
escuela”. Disponible en: https://www.
youtube.com/watch?v=elJo5Kz29zA
4. Video “Docente incorpora declaración 
afectiva 
al 
llamar 
la 
atención”.
Disponible en: https://www.youtube.
com/watch?v=fmJmYWtjsEA
Tiempo requerido:  40 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este momento, reflexionaremos en torno al uso de las declaraciones afectivas, las cuales 
aplicaremos ante conflictos imaginarios que se pueden dar en la cotidianidad del hogar y la 
escuela. Para esto desarrollaremos los siguientes pasos:


62
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
1. Observaremos con atención los siguientes videos:
2. Al terminar de ver los videos reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas:
¿Qué vimos allí?, ¿qué diferencias encontramos entre este tipo de diálogo y otras formas 
de conversar con nuestros(as) compañeros(as) y/o estudiantes?, ¿qué dificultades puede 
implicar el uso de las declaraciones afectivas?
Anotaremos nuestras respuestas en una hoja de papel y las compartiremos con el resto del 
grupo.
3. Luego de esto, nos distribuiremos en 3 grupos de trabajo y a cada grupo le entregaremos 
un pliego de cartulina o papel Kraft.
Mediemos. (7 de octubre de 2019). Declaraciones afectivas en la escuela [Archivo de video]. Recuperado de: https://
www.youtube.com/watch?v=elJo5Kz29zA
IIRP Comunidad Virtual. (5 de abril de 2018). Docente incorpora declaración afectiva al llamar la atención [Archivo de 
video]. Recuperado de: https://www.youtube.com/watch?v=fmJmYWtjsEA


63
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, nos dirigiremos a las salas previamente 
conformadas dentro de la plataforma para el desarrollo de la actividad.
4. Dentro de los grupos, propondremos una lista de declaraciones afectivas que podríamos 
aplicar ante las diferentes situaciones de agresión que se plantean a continuación:
a. El grupo 1 elegirá un caso de discusión y conflicto en casa y planteará el uso de las 
declaraciones afectivas.
b. El grupo 2 considerará una situación de conflicto en el salón de clases y el uso de las 
declaraciones afectivas en dicho caso.
c. Y, finalmente, el grupo 3 considerará el uso de las declaraciones afectivas para un caso 
de pelea en el patio de recreo.
5. Sobre el pliego de cartulina o papel Kraft, enlistaremos las declaraciones afectivas que 
podríamos emplear según el caso otorgado. 
En la modalidad virtual, nos apoyaremos en la herramienta de Google Keep (https://keep.
google.com/), donde realizaremos los listados por grupo.
6. Una vez hayamos identificado las declaraciones afectivas que aplicaríamos para cada 
situación, en plenaria y sentados en círculo, visualizaremos las carteleras con los listados. 
En la modalidad virtual, solicitaremos a los grupos regresar a la sala principal de la plataforma 
virtual.
7. Presentaremos las carteleras y reflexiones que surgieron en el proceso de identificación 
de las declaraciones afectivas que aplicaríamos en cada caso.
Recomendaciones
• 
Invitaremos a enfocarnos en las oportunidades que implica usar las declaraciones 
afectivas.
• 
Estaremos atentos(as) de observar que las declaraciones afectivas no son una receta 
mágica y que involucra sobre todo la intención de escuchar atentamente y expresar lo 
que se siente.
• 
Podremos apoyarnos en la herramienta número 1 del Módulo asociada a las preguntas 
afectivas.
Reconstruyendo saberes
1. Para cerrar este momento, trabajaremos en torno a los listados y reflexiones proporcionadas 
por los grupos. Para esto, responderemos de manera individual a la siguiente pregunta:
¿Cómo podemos usar las declaraciones afectivas con la familia y en la escuela?
2. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota de las 
respuestas.
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en donde anotaremos nuestras respuestas.


64
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Cosechando reflexiones
Reconstruyendo saberes: 
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
               Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Hojas de papel.
               Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Word o Padlet.
Tiempo requerido:  15 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Reflexionaremos sobre los conocimientos construidos, complementados o fortalecidos en 
torno a la aplicación de las prácticas restaurativas dentro de una comunidad educativa. Para 
esto, llevaremos a cabo los siguientes pasos:
1. En una hoja de papel o documento de Word, responderemos de manera individual a las 
siguientes preguntas:
¿Qué utilidades tiene la aplicación del enfoque restaurativo en la convivencia escolar de 
esta comunidad educativa?, ¿cómo podemos impulsar el uso de prácticas restaurativas en 
el día a día de la comunidad educativa?
2. Invitamos a que, de manera voluntaria, dos o tres personas, puedan compartir sus reflexiones.
3. Elegiremos a una persona que se ofrezca voluntariamente para tomar nota de las 
respuestas. Si la actividad se desarrolla de manera virtual, dispondremos de un Padlet 
donde anotaremos nuestras respuestas.
Recomendaciones
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Manejaremos un tono de voz suave, ameno y empático que permita la conexión entre 
todos y todas.
Reconstruyendo saberes 
1. Crearemos un portafolio en el que recogeremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que vayan surgiendo de la aplicación de la herramienta.


65
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Quienes dinamizamos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
Algunos de los elementos del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos las actividades?
b. ¿En dónde las realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
e. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, nos permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas, así 
como los acuerdos, colectivos e individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
a su implementación.


66
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
VII. LA JUSTICIA RESTAURATIVA, POSIBILIDAD PARA 
GESTIONAR CONFLICTOS ESCOLARES
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación.
Sensibilidad y gestión emocional.
Participación.
Las prácticas de gestión de conflictos desde perspectivas punitivas donde 
el castigo es ejemplo de sanción y los vínculos o los lazos que se han roto 
como consecuencia de diversas violencias, no son atendidos o reparados.
Esta herramienta busca reflexionar en torno a las prácticas de justicia 
restaurativa que emergen cotidianamente en la gestión de los conflictos. Al 
comprender sus principios, claves y reconociendo las experiencias vividas, 
busca profundizar en el uso y aplicación de acciones restaurativas en el día 
a día. Lo anterior se desarrollará a partir de los siguientes momentos:
1. 
Recordando posibles restauraciones en mi vida.
2. 
Analizando la justicia restaurativa a partir de la radionovela.
3. 
Claves de la justicia restaurativa.
4. 
Cosechando las reflexiones.
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores.
A la comunidad educativa en general Para el área académica se dirige 
específicamente a estudiantes de ciclo III a ciclo V.
2 horas
Recordando posibles restauraciones en mi vida
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


67
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
                 Actividad Presencial 
1. Hojas de papel.
2. Marcadores.
3. Bolígrafos (esferos) o lápices.
4. Objeto que quepa en las manos.
5. Computador.
6. Videobeam.
7. Sonido.
8. Archivo de video “¿Qué es la justicia 
restaurativa?” (descargar previamente).
Disponible en: https://www.youtube.
com/watch?v=sQJtwNz51lw
                Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
documentos de Word, Padlet y la 
Ruleta aleatoria.
3. Archivo de video “¿Qué es la 
justicia restaurativa?”. Disponible 
en: 
https://www.youtube.com/
watch?v=sQJtwNz51lw
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este momento, iniciaremos el encuentro con la invitación a las y los participantes a 
hacer memoria en torno a las experiencias que hemos vivido o de las que hemos sido parte, 
identificando aquellas que den ejemplo de la gestión de un conflicto en las que se hayan 
dado acciones o prácticas que consideremos, promovieron la restauración.
Para esto, desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Organizados en un círculo invitaremos a pensar en algún conflicto que se haya gestionado 
exitosamente. Cuando lo hayamos elegido, lo describiremos respondiendo en una hoja de 
papel o documento de Word, las siguientes preguntas:
a. ¿Cuáles son las partes involucradas en el conflicto? (nombres, edad, o cualquier otro 
detalle que recordemos).
b. ¿Cuál fue el problema que originó el conflicto? (la base del conflicto que generó el 
problema, esto es, las motivaciones, acciones o situaciones que generaron roces entre 
las partes).
c. ¿Cómo se desarrolló el conflicto? (el comportamiento de cada participante ante el 
problema planteado: rabia, agresión, insulto, etc.).
d. ¿Qué gestión le dimos al conflicto? (la acción que se generó: disculpa pública, servicio 
comunitario, etc.).
Después de un conflicto, el primer paso hacia la justicia restaurativa es respondernos a la pregunta ¿qué lazo 
se rompió? y, desde allí, reparar esos vínculos que nos unen con las personas y con las comunidades; lo cual 
requiere tiempo y prácticas concretas que atraviesan tanto la relación consigo mismo como con los otros.
A diferencia de la cultura punitiva basada en el castigo y la culpa, la justicia restaurativa tiene el reto de reconocer 
el valor y la dignidad del otro con quien comparto la vida, y la responsabilidad que este reconocimiento 
conlleva. Por esto, se interesa por todas y todos los involucrados en el hecho: el ofensor, el ofendido y la 
comunidad, así como por los lazos y principios que se rompieron como consecuencia de la ofensa.


68
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Luego de contestar estas preguntas, nos dispondremos a jugar tingo-tango, para lo cual, 
seleccionaremos un objeto pequeño que podamos contener con nuestras manos (una 
piedra, trozo de madera, un esfero, etc.).
3. Jugaremos tres rondas de tingo-tango, en cada una elegiremos una o un participante que 
estará de espaldas al círculo con los ojos vendados y empezará a pronunciar en voz alta la 
palabra “tingo”, repitiéndola una y otra vez: “tingo, tingo, tingo, etc.”. Luego de repetirla por 
unos segundos, pronunciará fuertemente la palabra “Tango” con la cual se detendrá el juego.
4. Mientras escuchemos la palabra “tingo”, quienes nos encontramos en el círculo nos 
pasaremos el objeto de mano en mano lo más rápido posible, hasta que escuchemos la 
palabra “tango”, momento en el que dejaremos de pasarnos el objeto.
En la virtualidad, seguiremos los mismos pasos planteados en la modalidad presencial, con 
excepción de la forma en la que elegiremos a la persona que describirá el conflicto sobre 
el que ha reflexionado. Para esto, dispondremos de una ruleta aleatoria (https://es.piliapp.
com/random/wheel/), en la cual escribiremos nuestros nombres, y la haremos rodar hasta 
que, aleatoriamente, uno de ellos sea seleccionado.
5. En cada una de las rondas, quien quede con el objeto en la mano (en la modalidad 
presencial), o cuyo nombre haya sido seleccionado por la ruleta aleatoria (en la modalidad 
virtual), contará la historia del conflicto que pensó, haciendo énfasis en las preguntas sobre 
las que reflexionamos previamente.
6. Luego de escuchar a los y las participantes, elegiremos un solo conflicto, el cual 
consideremos cuenta con el mayor número de elementos para analizar.
7. Una vez hayamos elegido el conflicto lo analizaremos entre todos y todas. Para esto, 
le solicitaremos a una o un voluntario que escriba en una hoja de papel o documento de 
Word, las respuestas que se van presentando en torno a las siguientes preguntas:
¿Entre quiénes se dio el conflicto?, ¿qué lazos se rompieron como consecuencia del 
conflicto?, ¿cómo se recuperó el vínculo entre las partes?, ¿qué otras alternativas en la 
gestión del conflicto se podían aplicar?
Para ampliar nuestros conceptos en torno a la justicia restaurativa, invitaremos a observar el 
siguiente video, a partir del cual podríamos obtener más elementos:
Catalejo Social. (5 de abril, 2016). ¿Qué es la justicia restaurativa? [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.
youtube.com/watch?v=sQJtwNz51lw


69
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Podemos ambientar con música o hacer ejercicios de respiración para facilitar el 
momento del recuerdo.
• 
Aunque todos y todas debemos identificar el conflicto, narrarlo frente al grupo en el 
círculo es completamente voluntario.
• 
Invitaremos a un ambiente de respeto, escucha y confianza para que podamos compartir 
con mayor facilidad nuestros recuerdos.
Reconstruyendo saberes 
Para finalizar el ejercicio, reflexionaremos entre todas y todos sobre las prácticas de gestión 
de conflictos restaurativas y cómo podrían beneficiar nuestras vidas. Con el fin de promover 
el diálogo, presentaremos nuestras respuestas en torno a las siguientes preguntas:
¿Qué tiene que ocurrir para que podamos aplicar la justicia restaurativa en nuestro día a 
día?, ¿cuáles son las ventajas de aplicar la justicia restaurativa en la gestión de conflictos?
Tomaremos atenta nota de lo compartido por aquellas personas que presentaron 
públicamente sus respuestas. 
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.
Analizando la justicia restaurativa a partir de la radionovela
Pensarse y pensarnos: 
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
                  Actividad Presencial 
1. Impresiones del Anexo (Dentro del 
baúl).
                    Actividad Virtual
1. Anexo (Dentro del baúl).
Tiempo requerido:  40 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
La justicia restaurativa es un proceso dirigido a involucrar, dentro de lo posible, a todos los que tengan 
un interés en una ofensa particular, e identificar y atender colectivamente los daños, necesidades y 
obligaciones derivados de dicha ofensa, con el propósito de sanar y enmendar los daños de la mejor 
manera posible.


70
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
En este momento, narraremos a modo de “radionovela” un relato sobre una situación de 
conflicto, a partir del cual reflexionaremos en torno a la justicia restaurativa en la gestión del 
conflicto, y el modo en que se deben recuperar los vínculos personales y el tejido social. 
Para esto, desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Solicitaremos el apoyo de 6 voluntarios o voluntarias que leerán una parte del guion 
dispuesto en el Anexo. Luego de ser elegidos o elegidas, cada uno/a escogerá un personaje. 
Los personajes de la historia son:
a. Estudiante Aurora
b. Abuelo Chucho
c. Abuela Sol
d. Docente Victoria
e. Grupos armados
f. Narrador(a)
2. Una vez hayamos elegido un personaje, iniciaremos la lectura del texto, asumiendo el rol 
de nuestro personaje y su emocionalidad. 
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, realizaremos la narración de la radionovela en 
la plataforma, actuando con nuestras voces los personajes que representamos.
3. Al terminar de narrar la “radionovela” (Anexo), realizaremos el análisis del caso. Para ello, le 
pediremos a un voluntario o voluntaria que recoja las respuestas que van surgiendo en una 
hoja de papel o documento de Word, en torno a las siguientes preguntas:
¿De qué hechos violentos habla el caso?, ¿quiénes fueron los ofendidos?, ¿quiénes 
son los ofensores? Además de los daños visibles, ¿qué vínculos o principios se ven 
quebrantados en el caso?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.
Recomendaciones 
• 
Promoveremos un escenario ameno de escucha y atención frente al sentir de cada uno 
de nosotros y nosotras.
• 
Manejaremos un tono de voz suave y empático que permita la conexión entre todos y 
todas.
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
Reconstruyendo saberes 
Una vez hayamos reconocido la situación de conflicto y los daños generados, analizaremos 
el caso en clave de restauración. Para ello, responderemos las siguientes preguntas:


71
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Qué debería restaurarse en la situación analizada?, ¿cómo restablecer los vínculos rotos?, 
¿cuánto tiempo requiere este proceso?, ¿qué implica reunir a todos los involucrados?, 
¿cómo está involucrada la comunidad?, ¿qué posible conflicto está detrás o es anterior a 
la situación de agresión/ofensa?
Tomaremos atenta nota de lo compartido por aquellas personas que presentaron 
públicamente sus respuestas, para lo cual delegaremos a un voluntario o voluntaria. 
ANEXO 
Dentro del baúl
Centro Nacional de Memoria Histórica. (2015). El camino de nuestro archivo. Caja de herramientas para gestores 
de archivos de derechos humanos, DIH y memoria histórica. Bogotá: CNMH.
A pesar de que el camino de la escuela a la finca era recorrido todos los días por Aurora, 
para ella cada día significaba descubrir algo nuevo, alguna flor con colores y formas curiosas 
o una telaraña con un tejido extraordinario e invisible a cualquier ojo. Pero esta vez en su 
camino a la finca va muy distraída, imaginándose cómo habría sido su abuelo Chucho 
a su edad, incluso más pequeño —le provocaba risa cada imagen que se formaba en su 
cabeza—. Nunca se lo había preguntado, pero en esta ocasión la tarea de la profe Victoria 
le generaba éstas y otras preguntas.
Esta vez llega Aurora muy apurada a la finca, buscando a su abuelo Chucho. Lo busca en 
la casa en donde está su abuela Sol, a quien saluda con el abrazo y beso acostumbrados y 
le pregunta por su abuelo; ella le dice que está arreglando el tabaco, así que sale corriendo 
para allá.
—Hola abuelito, necesito de tu ayuda. Mi profe Victoria en la escuela nos pide escribir la 
biografía de alguien de la familia a quien admiremos mucho. Y yo quiero hacer la tarea 
contigo, sobre tu vida.
El abuelo Chucho sonríe y la mira con ternura, deja el atado de tabaco que estaba arreglando 
y sale de la mano de su nieta hacia la casa, en donde le pregunta a su esposa Sol por el lugar 
en el que tienen el baúl con las fotos y recuerdos familiares.
—Nuestro baúl está bajo la cama —dice ella—; lo pusimos allí cuando pudimos retornar a 
nuestra tierra.
— Retornar abuelita — ¿Por qué?, ¿A dónde se fueron? — pregunta Aurora con extrañeza. Sin 
duda, este era un capítulo desconocido de la historia de sus abuelos.
— Querida — le contesta su abuela Sol – voy a mostrarte algo que hemos guardado en el 
baúl. Del viejo baúl, Sol saca unos viejos y amarillos recortes de prensa, y entre ellos uno en 
especial con el titular: “Luchas campesinas en medio del fuego de actores armados”.
Con un dolor que parece no haberse ido, Sol continúa -Hace ya bastantes años las cosas se 
pusieron muy feas por acá, llegaron grupos armados de otras tierras y poco a poco fuimos 
quedando en la mitad de la guerra. Se fueron dando enfrentamientos y ya no había donde 
esconderse, no sabíamos de dónde venían los tiros. No queríamos, pero tuvimos que dejar 
nuestros sueños y nuestra tierra y aunque las cosas nunca han estado tranquilas, hace 
apenas unos años volvimos. No podemos vivir en un lugar distinto, esta es nuestra tierra, 
somos de acá, porque aquí están nuestras raíces.


72
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Claves de la justicia restaurativa
Fortaleciendo saberes y redes: 
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
          Actividad Presencial 
1. Impresiones del Anexo (Dentro del 
baúl).
2. Impresiones 
del 
Anexo 
(Flor 
restaurativa).
3. Marcadores.
4. Bolígrafos (esferos) o lápices.
5. Hojas de papel.
                  Actividad Virtual
1. Anexo (Dentro del baúl).
2. Anexo (Flor restaurativa).
3. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
4. Herramientas 
virtuales 
como 
Paint online.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Cinco claves para la justicia restaurativa:
1. 
Centrarse en las necesidades de los ofendidos, comunidades y ofensores.
2. 
Ofensores, comunidades y sociedad obligados a restaurar los daños generados sobre los ofendidos.
3. 
Procesos incluyentes y colaborativos.
4. 
Involucrar a todos y todas: ofendidos, ofensores, otros miembros de la comunidad y sociedad en 
general.
5. 
Procurar enmendar el mal causado.
Reflexionaremos en torno a las cinco claves de la justicia restaurativa y las simbolizáremos 
a partir de la imagen de una flor. Para esto desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Nos organizaremos en grupos de cinco personas y le entregaremos a cada grupo una 
copia del Anexo.
La sorpresa de Aurora era muy grande, no tenía muchos recuerdos de su infancia, y mucho 
menos de esta historia que su abuela le contaba. Aun así, se imaginaba lo difícil que habían 
sido esos tiempos para sus abuelos. El abuelo Chucho hace una pausa, y como tomando 
nuevas fuerzas, le da un abrazo y la invita a mirar de nuevo el viejo baúl que, cada vez trae 
más historias y sorpresas. Allí los tres, la nieta y sus abuelos se sumergen en las profundidades 
de la memoria familiar.


73
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Si el ejercicio se desarrolla de manera virtual, le solicitaremos a los grupos dirigirse a la sala 
dispuesta para cada uno.
2. Leeremos las palabras ubicadas sobre la flor y reflexionaremos sobre su significado y 
posición. Distinguiremos su núcleo, la base y sus hojas.
3. Luego de detallar la imagen en el Anexo, retomaremos la narración que se interpretó en 
la actividad anterior anexo (Dentro del baúl), y reflexionaremos en torno a los elementos 
que conforman la flor.
4. Divididos en grupos, dibujaremos en una hoja de papel, o al revés de la impresión, una 
flor con cuatro pétalos copiando la imagen del Anexo. Encima de cada una de las partes de 
la flor responderemos las siguientes preguntas:
a. En el pétalo superior izquierdo: ¿qué ha sido dañado?, ¿cuáles son las necesidades de 
las partes?
b. En el pétalo superior derecho: ¿quién tiene la obligación de atender a estas necesidades?
c. En el pétalo inferior izquierdo: ¿quién tiene algún tipo de interés en esta situación? 
d. En el pétalo inferior derecho: ¿cuál es el proceso más apropiado para involucrar a 
todas las partes en un esfuerzo por enmendar el daño?
Al final, en el núcleo de la flor: ¿Qué acciones debemos realizar para enmendar el daño?
Si el ejercicio es virtual, usaremos la herramienta de Paint online (http://paintonline.
editaraudio.com/) para dibujar la imagen de la flor y registrar nuestras respuestas. 
Para conocer mucho más sobre las claves de la justicia restaurativa, nos propondremos 
consultar el siguiente texto de libre descarga:
Zehr, Howard. (2007). El pequeño libro de la justicia restaurativa. [Archivo de texto]. 
Recuperado de: https://www.icbf.gov.co/sites/default/files/el_pequeno_libro_de_las_
justicia_restaurativa.pdf
Recomendaciones
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto por el espacio.
• 
Prepararemos previamente el material, imprimiendo la imagen del anexo (Flor 
restaurativa).
Reconstruyendo saberes
Para finalizar este momento, compartiremos en plenaria nuestras apreciaciones sobre el 
ejercicio. En el espacio virtual, le solicitaremos a los grupos regresar a la sala principal. Para 
esto responderemos a las siguientes preguntas:


74
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
ANEXO
FLOR RESTAURATIVA
Imagen tomada de: Zehr, Howard. (2007). El pequeño libro de la justicia restaurativa. USA: Library of Congress.
¿Es lo mismo promover justicia que promover castigos?, ¿qué es la justicia restaurativa?, 
¿cómo promover justicia restaurativa en la escuela?, ¿qué debe pasar para que una 
persona afectada por una ofensa o un daño se sienta restaurada?
Solicitaremos a un voluntario o voluntaria tomar atenta nota de lo compartido por 
aquellas personas que presentaron públicamente sus respuestas. Si el ejercicio es virtual, 
dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.


75
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Cosechando las reflexiones
Reconstruyendo saberes
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
4. Hojas de papel.
Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Padlet o Jamboard.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En este último momento, reflexionaremos entre todas y todos sobre lo aprendido, haciendo 
énfasis en el análisis de los resultados de un proceso restaurativo. Para esto, realizaremos 
estas acciones:
1. Invitaremos a responder las siguientes preguntas:
¿Qué se espera de un proceso restaurativo?, ¿qué beneficios sobre la convivencia genera 
el enfoque restaurativo en la gestión de conflictos?
2. Solicitaremos que, de manera voluntaria, dos o tres personas puedan compartir sus 
reflexiones.
3. Tomaremos atenta nota de lo compartido por aquellas personas que presentaron 
públicamente sus respuestas. 
Si el ejercicio es virtual, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras 
respuestas.
Recomendaciones
• Agradeceremos el desarrollo de cada uno de los momentos planteados.
• Crearemos un ambiente de escucha y respeto para facilitar la reflexión colectiva.
• Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión que intercambiaremos.
Reconstruyendo saberes 
1. Crearemos un portafolio en el que recogeremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que vayan surgiendo de la aplicación de la herramienta.


76
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
Algunos de los elementos del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos las actividades?
b. ¿En dónde las realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
e. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, nos permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas,así 
como los acuerdos, colectivos e individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
a su implementación. 


77
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
LÍNEAS
TEMÁTICAS
EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL
GESTIÓN PACÍFICA DE CONFLICTOS
PEDAGOGÍA DE LAS MEMORIAS
PEDAGOGÍAS DE LA RECONCILIACIÓN
I.
II.
III.
IV.


78
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
I. EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL
CARTERO DE LAS EMOCIONES
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Sensibilidad y gestión emocional 
Cuidado de sí mismo y alteridad
No identificar las emociones que podemos experimentar en diferentes 
momentos de nuestra cotidianidad. 
Esta herramienta permite hacer un reconocimiento de las emociones que 
todas las personas experimentamos en la cotidianidad.
A través de un ejercicio reflexivo y práctico invita a visibilizar la importancia 
de expresarse a nivel emocional. Así como a respetar y valorar el sentir 
propio y de los demás. Para su desarrollo se plantean los siguientes 
momentos:
1. 
¿Cómo me siento hoy?: simbolización de las emociones a partir de 
gráficos.
2. 
El cartero: cartas para la expresión de sentimientos.
3. 
Un universo de emociones: construcción colectiva.
4. 
Tejiendo alrededor de la palabra: reflexión sobre la experiencia. 
Estudiantes de ciclo V, docentes, directivas docentes, orientadoras y 
orientadores, personal administrativo y familias. 
Todas las áreas de gestión escolar, específicamente a estudiantes de 
ciclos III, IV y V.
2 horas
¿Cómo me siento hoy?
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


79
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
              Actividad Presencial 
1. Emoticones de diferentes emociones 
impresos a color tamaño ¼ de hoja 
(Anexo).
2. Hojas blancas o de cuaderno.
3. Crayolas.
4. Bolígrafos (esferos).
5. Lápices.
6. Colores.
7. Cinta adhesiva.
                   Actividad Virtual
1. Plataforma 
virtual 
para 
videoconferencia.
2. Padlet.
3. Emoticones 
de 
diferentes 
emociones en una presentación 
PowerPoint.
4. Hojas blancas o de cuaderno.
5. Crayolas, bolígrafos (esferos) y 
colores.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Antes de la actividad…
Ubicaremos sillas en forma de círculo y en el centro pondremos imágenes a color de 
emoticones relacionados a la rabia, la alegría, el miedo y la tristeza. 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Nos sentaremos en el círculo y esperaremos que cada persona esté en su lugar, es 
importante que tengamos a la mano papel, lápiz y colores.
2. Daremos las siguientes indicaciones:
• 
Cerraremos los ojos y recordaremos las actividades que hemos hecho desde el 
momento en que nos despertamos e iniciamos nuestro día.
• 
Identificaremos qué emociones han transitado por nuestro cuerpo en el transcurso del 
día, por ejemplo: miedo, tristeza, felicidad, sorpresa, rabia o desagrado.
• 
Ahora que las hemos identificado, nos preguntaremos a nosotros y nosotras mismas: 
¿Cómo me he sentido hoy?
Para responder esta pregunta abriremos nuestros ojos y observaremos los emoticones 
que representan algunas emociones, estos nos pueden ayudar a identificar la sensación o 
emoción predominante del día. 
3. Dibujaremos una representación de esa emoción identificada. Es necesario que pensemos 
cómo deberíamos caracterizarla para que represente lo que hemos sentido. Ejemplo: Si esa 
emoción fuera miedo, ¿qué características (colores, formas, tamaños, texturas, etc.) tendría 
mi dibujo?
Para el ejercicio virtual podremos utilizar las mismas indicaciones, proyectaremos a través 
de diapositivas los emoticones y nos dispondremos para elaborar el dibujo sobre el papel, 
para compartirlo voluntariamente luego en cámara o a través de fotografías. 


80
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Esta actividad es la introducción a todo el encuentro, por lo que es importante que tengamos 
un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar al máximo la actividad.
• 
Manejaremos un tono de voz suave, y empático que permita la conexión entre todos y 
todas.
• 
Brindaremos instrucciones claras que permitan centrar el ejercicio en cada momento.
Reconstruyendo saberes
1. Realizaremos una galería sobre la pared, donde pegaremos con cinta adhesiva los dibujos 
elaborados.
2. Nos volveremos a ubicar en el círculo, de tal manera que podamos ver los dibujos 
mientras respondemos las siguientes preguntas: 
¿qué emociones son las que evidenciamos en nuestra galería?
¿cuál es la emoción más frecuente en nuestra galería?
Si la actividad se lleva a cabo de forma virtual, le tomaremos una foto a nuestro dibujo para 
compartirla en un Padlet donde elaboraremos un collage virtual con las fotos del grupo.
3. Se abrirá la palabra para escuchar a quienes quieran dar respuesta a las preguntas 
propuestas, dando cierre a este momento. 
ANEXO
EMOTICONES DE EMOCIONES


81
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
El cartero
Pensarse y pensarnos
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
                        Actividad Presencial 
1. Crayolas.
2. Bolígrafos (esferos).
3. Lápices.
4. Colores.
5. Hoja por persona (cualquier color).
6. Papel Kraft.
7. Pliego de cartulina.
8. Reproductor de audio y video.
9. Archivo de video “Encender la noche (descargar 
previamente) Disponible en: https://www.
youtube.com/watch?v=BnGfc9to0Ds
       Actividad Virtual
1. Crayolas.
2. Bolígrafos (esferos).
3. Lápices y colores.
4. Hoja 
por 
persona 
(cualquier color).
5. Plataforma 
para 
videoconferencia.
6. Padlet.
Tiempo requerido:  40 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Escribiremos una carta dirigida a aquella emoción identificada en el anterior momento.
1. Para iniciar, conversaremos acerca de la cantidad y variedad de emociones que nos han 
acompañado en el transcurrir de nuestra vida, reconociendo que, posiblemente algunas de 
ellas no han sido muy agradables, otras nos han ocasionado alegría y disfrute y otras, han 
hecho que nuestro cuerpo reaccionara de diversas maneras. Por ello, escribirle una carta 
a esa emoción que nos acompaña, hace parte del proceso de aceptarla como parte de 
nuestro ser.
2. Escucharemos con atención la lectura del cuento Encender la noche de Ray Bradbury, 
invitándonos a reflexionar frente a la emoción que refleja el cuento y su transformación.
Centro Cultural Gabriela 
Mistral, (2020). “Encender 
la noche” de Ray Bradbury 
e ilustraciones de Noemi 
Villamuza  


82
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
A través de la historia, las cartas han sido un medio de comunicación efectivo y personal, por medio 
de las cuales se expresan sentimientos, mensajes e información importante para quienes las escriben y 
las leen. Hace mucho tiempo, los carteros eran esperados con ansias, ya que eran los encargados de 
entregar tan valiosas encomiendas en los pueblos, ciudades y barrios.
3. Al finalizar, responderemos a la siguiente pregunta: 
¿Consideramos que se generaron transformaciones en la emoción del personaje? ¿por qué?
4. Para iniciar a escribir la carta, tendremos presente aquello que la emoción genera en 
nuestros cuerpos y nuestras vidas. Si lo consideramos necesario, podemos ir profundo a esa 
emoción e intentar entablar un diálogo con ella, solicitando que nos ayude a comprender 
y reconocer lo que nos quiere decir, cuál es su función, permitiéndonos transformar la 
manera en que nos relacionamos con ella.
5. Nos daremos un tiempo prudente para escribir la carta.
6. En el momento que consideremos que la mayoría de participantes ha terminado de 
escribir su carta generaremos un diálogo reflexivo a partir de la siguiente pregunta:
¿Qué descubrimos al escribirle una carta a esa emoción?
7. No olvidaremos resaltar palabras, frases y emociones que surjan durante el diálogo. 
Debemos garantizar que el espacio sea un lugar de seguro, de confianza y apoyo.
8. Al finalizar, doblaremos y firmaremos la carta, ubicándonos como destinatarios de la 
misma, y la guardaremos para el siguiente ejercicio.
Recomendaciones
• 
Promoveremos un escenario de escucha activa frente al sentir de cada una de las 
personas que hagan parte del ejercicio.
• 
Cuidaremos el uso apropiado del tiempo asignado para la actividad.
Reconstruyendo saberes
Pegaremos un papel Kraft, pliego de cartulina o utilizaremos el tablero (si se cuenta con él) 
para que escribamos una palabra alusiva a:
¿cómo nos sentimos al escuchar a otros y otras compartir sus sensaciones sobre las 
cartas y su proceso de escritura?
Si el ejercicio es virtual, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos la palabra alusiva 
que cada uno de nosotros y nosotras ha escogido para responder a la pregunta.  


83
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Un universo de emociones
Fortaleciendo saberes y redes
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
               Actividad Presencial 
1. Carta individual del momento anterior.
2. Videos de guía, paso a paso para la 
elaboración de figuras de papel:
• Figura 1- Disponible en:
https://youtu.be/mL5vUsvIcxc
• Figura 2 - Disponible en:
https://youtu.be/mL5vUsvIcxc
• Figura 3- Disponible en:
https://youtu.be/bYpMMiAm3iA
• Figura 4- Disponible en:
https://youtu.be/hi4Ma6VBDBY
3. Reproductor de audio y video.
                   Actividad Virtual
1. Carta 
individual 
del 
momento 
anterior.
2. Plataforma para videoconferencia.
3. Padlet.
4. Videos de guía, paso a paso para la 
elaboración de figuras de papel:
• Figura 1- Disponible en:
https://youtu.be/mL5vUsvIcxc
• Figura 2- Disponible en:
https://youtu.be/mL5vUsvIcxc
• Figura 3- Disponible en:
https://youtu.be/bYpMMiAm3iA
• Figura 4- Disponible en:
https://youtu.be/hi4Ma6VBDBY
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Como cierre de la actividad, daremos una nueva forma a nuestra carta a partir de la 
construcción de una figura de origami. Para esto, contaremos con una guía audiovisual, la 
cual, seguiremos paso a paso para la elaboración de nuestro plegado de papel.
1. Escogeremos del listado que se muestra a continuación la figura que más nos llame la 
atención, observaremos el video y llevaremos a cabo cada uno de los pasos señalados en este.
• Figura 1:
 
 
                           Imagen de referencia


84
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• Figura 2: 
 
   
 
                           Imagen de referencia
• Figura 3:
 
  
 
                           Imagen de referencia
• Figura 4
 
  
 
                           Imagen de referencia
2. Después de realizar cada figura individual, buscaremos la manera de construir 
colectivamente una sola figura o escenario que reúna los origamis creados individualmente, 
y que nos permita ver el universo de emociones por las que transitamos en la cotidianidad.
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, luego de realizar la figura en origami, le 
tomaremos una foto para compartirla en Padlet, y allí elaboraremos un collage virtual con 
las fotos de todo el grupo.


85
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
3. Al reunir todas las cartas transformadas en figuras, reflexionaremos sobre la unión, el 
trabajo colectivo, el respeto por la diferencia y la escucha activa. Es importante tener en 
cuenta que, si en algún momento debemos tomar el origami de otra persona, procuraremos 
brindar cuidado a su escrito y la emoción plasmada allí.
Recomendaciones
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto en el espacio.
• 
Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión y la confidencialidad de 
los sentires que allí salgan.
Reconstruyendo saberes
1. Para este momento es importante el registro fotográfico de las figuras creadas en origami. 
2. Nos organizaremos nuevamente en círculo donde presentaremos nuestras respuestas 
frente a las siguientes preguntas:
¿Cómo me siento después de la experiencia?
¿qué aprendí/ sentí durante todo el ejercicio?
En el espacio virtual, observaremos el collage en Padlet con las imágenes de las obras 
mientras respondemos a las preguntas.
Tejiendo alrededor de la palabra
Reconstruyendo saberes 
En este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos 
de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
                                                            Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como Jamboard.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Manteniendo nuestra ubicación en el círculo, de manera que todos y todas podamos ver 
la figura elaborada colectivamente, haremos el cierre final de la actividad preguntándonos:
¿Cuál fue el momento más significativo de la actividad propuesta?
¿con qué emoticón de las emociones cerramos este encuentro


86
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Si la actividad se realiza en modalidad virtual se invitará a las personas a compartir sus 
respuestas encendiendo su cámara.
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición para el desarrollo de cada uno de los momentos 
planteados.
• 
Invitaremos al cartero de las emociones cada vez que lo consideremos necesario.
• 
Recordaremos la importancia del respeto a las diferentes formas de expresión y la 
decisión de quienes no quieran compartir sus sentires en este tipo de ejercicios.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que vayan surgiendo de la aplicación de la herramienta.
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
Algunos de los elementos del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos la actividad?
b. ¿En dónde la realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
e. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis de la 
actividad. Este paso es muy importante, permitirá identificar logros, prácticas y estrategias 
exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas, así como los 
acuerdos, tanto colectivos como individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
a su implementación. 


87
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
A TRAVÉS DEL ESPEJO
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Identidades
Sensibilidad y gestión Emocional
Creatividad e innovación
La comprensión sobre los derechos y deberes que tenemos frente a 
diferentes espacios como la familia, la comunidad educativa, la ciudad, y el 
país, a partir de experiencias prácticas que se alimenten de situaciones que 
vivimos en la cotidianidad.
Esta actividad permitirá que sus participantes reflexionen acerca de la 
importancia de los derechos y deberes en la vida cotidiana. Para su 
desarrollo se plantean los siguientes momentos:
1. 
A través del espejo 
2. 
Espejos en luz
3. 
Espejos que construyen
4. 
Espejos que reflejan
Estudiantes de los ciclos III, IV, V, docentes, directivas docentes, orientadores 
y orientadoras, personal administrativo y familias.
A toda la comunidad educativa, incluyendo familias
90 minutos
A través del espejo
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
La siguiente actividad está basada en prácticas/ejercicios y procesos del equipo de 
orientación escolar del Colegio Grancolombiano IED.


88
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
               Actividad Presencial 
1. Juegos de mesa, o pelota para varios 
jugadores.
2. Hojas blancas. 
3. Marcadores de colores.
4. Bolígrafos (esferos).
5. Lápices.
                   Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia. 
2. Padlet.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Este momento busca reflexionar en torno a la importancia de los derechos y deberes, 
invitando a ahondar en su definición, utilizando como punto de partida una actividad que 
realizamos en el día a día: el juego. Para esto, desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Dependiendo de los recursos que tengamos disponibles, elegiremos un juego que se 
pueda desarrollar en grupos. Dentro de las opciones, podemos elegir entre juegos de mesa, 
de lápiz y papel (Stop, Triqui, batalla de barcos), juegos de pelota (ponchados, yermis), o 
juegos de carreras (la lleva, congelados).
Si la actividad se desarrolla de manera virtual, elegiremos un juego que podamos realizar 
en la misma plataforma virtual. Podemos consultar algunas opciones en el anexo (Juegos 
para clases online).
2. Conformaremos diferentes grupos de acuerdo con el número ideal de participantes para 
el desarrollo de cada juego. En la virtualidad, le solicitaremos a cada grupo dirigirse a una 
sala diferente.
Para conocer otros juegos de mesa que solo requieran papel y lápiz, podremos consultar el 
siguiente video, el cual ofrece algunas opciones.
¿Sabías que todos los juegos tienen unas reglas (deberes) y unas posibilidades (derechos)? Así lo es, por 
ejemplo:
a. En el fútbol tenemos el derecho de pasar la pelota entre todos, en cualquier sentido, pero el deber 
de no utilizar las manos para hacerlo.
b. En el baloncesto tenemos el deber de sólo utilizar las manos para transportar el balón, y el derecho 
de lanzar al aro o hacer un pase.
c. En los juegos de mesa, por lo general, tenemos el derecho de retirarnos, pero el deber de cumplir 
las reglas mientras estemos jugando.
1, 2, 3 todos a jugar. (2020). 5 juegos divertidos 
para jugar en papel. Disponible en: 
https://www.youtube.com/watch?v=ILn37bRcIeQ


89
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
Todos los juegos permiten la reflexión, por lo que es posible ajustar los juegos a las edades 
de los niños y niñas que estén participando.
Reconstruyendo saberes
1. Una vez terminemos de jugar, dentro de cada uno de los grupos, reflexionaremos en 
torno a las siguientes preguntas.
¿Cómo nos sentimos en el juego?
¿Qué derechos tenemos en el juego?
¿Qué deberes tenemos en el juego?
2. Escribiremos nuestras respuestas en las hojas que tengamos disponibles.
Si el ejercicio es virtual, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras 
respuestas por grupo.
ANEXO
JUEGOS PARA CLASES ONLINE
¿Quién/Qué soy?
Seguramente ya conozcas este juego. Es muy sencillo y no necesitas ningún material salvo 
tarjetas con sustantivos, vocabulario nuevo, palabras en inglés, nombres de personajes 
históricos, filósofos, poeta. Cualquier palabra relacionada con aquello que estés trabajando.
Un alumno tendrá que cerrar los ojos o darse la vuelta mientras enseñas la tarjeta al resto 
de los alumnos. Cuando todos los demás hayan leído la palabra, le darás una pista (“Se 
encuentra dentro de una célula”, “Es una fruta”, “Es un poeta del siglo XX”) y el alumno 
comenzará a hacer preguntas. El resto del alumnado tendrá que responder Sí o No, o 
colocar el pulgar arriba o abajo.
¡Zoom!
Este juego es ideal para niños y niñas pequeñas. Consiste en hacer zoom en una foto y 
enseñar solo una parte del objeto que queremos que adivinen. Puedes hacer este juego con 
partes del cuerpo, animales, ciudades… Adáptalo a tu contenido o simplemente conviértelo 
en un juego divertido para descansar un poco de la materia.
Para trabajar la discriminación auditiva, puedes hacer una versión distinta que sea con 
sonidos.
En esta página tienes algunas imágenes que van desvelándose poco a poco y los alumnos 
tienen que adivinar qué es. Sería una buena variante de este juego.
Dictados de dibujo
Tal como su nombre indica, es hacer dictados, pero en vez de escribir palabras, sacaremos 
nuestra vena artística y utilizaremos dibujos. Cuando el dictado haya acabado, todos los 


90
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
alumnos deberán compartir su dibujo y entonces el profesor enseñará la foto original en la 
que se ha basado la descripción.
Palabras encadenadas
Con este juego, tratamos de encontrar la letra o sílaba con la que acaba una palabra y buscar 
otra que comience por esa misma letra o sílaba. Cada niño dirá una palabra y tenemos que 
procurar que la cadena se haga tan larga como podamos.
Por ejemplo, un niño dice “serpiente “, el próximo dirá “tenedor”. El siguiente dirá “dormir”.
Una variante puede ser una cadena de palabras que rima: casa-mesa-pesa-gruesa… O en 
inglés: cat-bat-hat-sat…
Palabras dentro de palabras
Como su nombre indica, consiste en buscar palabras dentro de palabras. Puedes compartir 
tu pantalla con la imagen de una palabra y darles 30 segundos para que escriban todas las 
palabras que puedan utilizando las letras de la primera.
Ganará quien más palabras haya conseguido escribir. Pide que las lea en voz alta para 
comprobar que todas las palabras existen.
Para evitar que otros alumnos añadan más palabras mientras el ganador las lee, puedes 
pedir que todos se toquen la cara con las manos para controlarles.
¿Qué Emoji es…?
Este juego es muy sencillo promete generar muchas risas. Consiste en imitar un Emoji y los 
demás adivinar cuál es.
Uno de los estudiantes escogerá el Emoji que quiere imitar y el resto tendrá que enviar en 
el chat de la clase el Emoji correcto.
BONUS: pide que todos imiten un Emoji concreto o su favorito y haz una captura de pantalla 
de todos tus alumnos con sus muecas. Será un recuerdo bonito de la clase.
Bocas Mudas
Consiste en adivinar las palabras o frase que uno de los compañeros está diciendo, pero sin 
voz. De ahí el nombre de Bocas Mudas. Tienen que vocalizar mucho para que el resto de la 
clase adivine qué es lo que está diciendo.
Algunas veces con este juego se nos escapan las palabras en voz alta. La ventaja de jugarlo 
online es que puedes silenciar el micrófono, por tanto, por mucho que grite, los demás solo 
veremos cómo mueve los labios.
Para la clase de inglés va muy bien para ganar conciencia sobre la fonética de las palabras.
Fragmento tomado de: 
The indian lion. (2019). 25 juegos para tus Clases Online. [Archivo de video]. Recuperado de https://
indianlioneducation.com/25-juegos-clases-online/


91
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Espejos en luz
Pensarse y pensarnos
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
                Actividad Presencial 
1. Juegos de mesa o pelota para varios 
jugadores.
2. Hojas blancas.
3. Marcadores de colores.
4. Bolígrafos (esferos).
5. Lápices.
                 Actividad Virtual
1. Plataforma videoconferencia.
2. Padlet.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Para comprender mejor esta idea, llevaremos a cabo los siguientes pasos:
1. Para hacer más interesante el juego, y procurar que todos y todas disfrutemos, 
propondremos un cambio en las normas o reglas con las que veníamos jugando.
2. Haremos una lluvia de ideas de esos cambios en las normas. Tengamos en cuenta que 
podemos cambiar un derecho o un deber dentro del juego con el fin de ayudar a reducir 
las desventajas que algunos y algunas participantes puedan tener.
3. Para obtener un poco de inspiración en torno a la regla que podríamos introducir en el 
juego, pensemos en un cambio como: “¡Todos y todas vamos a utilizar la mano izquierda!”, 
con lo que favoreceríamos a quienes son zurdos. O, “Antes de realizar una acción haremos 
una multiplicación sencilla”, con lo que agregaríamos mayor dificultad a una tarea, pero le 
daríamos ventaja a quieres son más rápidos con las matemáticas.
4. Luego, someteremos a discusión y elegimos cuál norma cambiar.
5. Jugaremos 20 minutos con la nueva norma.
6. Una vez hayamos finalizado el juego, invitaremos a reflexionar sobre lo que ocurre cuando 
cambian algunas normas en la sociedad, cuando las condiciones se hacen muy difíciles o 
es incluso imposible cumplir una norma.
Los juegos están diseñados para la diversión. Pero no todas las personas tenemos las mismas condiciones 
para jugar con iguales posibilidades y por ende, del mismo nivel de disfrute.


92
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto en el espacio.
Reconstruyendo saberes
1. Manteniendo nuestra posición en el grupo, volveremos a tener un tiempo de reflexión en 
el cual abordaremos las siguientes preguntas:
¿Cómo nos sentimos frente a la nueva norma?, ¿cambiaron nuestros derechos en el 
juego?, ¿cambiaron nuestros deberes?
2. Escribiremos la reflexión de manera individual en un papel o documento de Word, y 
luego la compartiremos con el grupo.
Espejos que construyen
Fortaleciendo saberes y redes:
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
              Actividad Presencial 
1. Hojas de papel.
2. Marcadores de colores.
3. Bolígrafos (esferos).
4. Lápices.
                   Actividad Virtual
1. Plataforma videoconferencia.
2. Padlet.
Tiempo requerido:  15 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Este momento busca comprender las situaciones, dificultades y conflictos que otras 
personas afrontan día a día. Por lo tanto, contribuye a generar un ambiente propicio para 
construir formas de relacionamiento más amables, empáticas y restaurativas.
La metáfora de “el espejo” que se usa en el nombre de la actividad, busca que nos miremos 
con más detalle y notemos aspectos diferentes o en los que no nos hemos fijado antes. 
Para ello, desarrollaremos los siguientes pasos: 
1. Para esta actividad nos ubicaremos de forma circular, de modo que todos y todas 
podamos vernos.
En el espacio virtual, le solicitaremos a los grupos regresar a la sala general del aula virtual.


93
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas, las cuales buscan reflejar nuevos 
elementos sobre nosotros y nosotras mismas. Nos miraremos al espejo con uno/a de los 
participantes del juego y responderemos a las siguientes preguntas:
¿Qué se me facilitó o dificultó más del juego?, ¿qué momento del juego disfruté más?, ¿qué 
actitud de algún o alguna participante me sorprendió?, ¿funcionó el cambio de norma?
3. De manera colectiva miramos al espejo como ciudad (barrio, localidad), y respondemos:
¿cómo nos vemos?
Recomendaciones
• 
Promoveremos un escenario de escucha y atención frente al sentir de cada persona.
• 
Aunque todos y todas debemos escribir nuestras reflexiones, compartirlas es 
completamente voluntario.
Reconstruyendo saberes 
Para cerrar el ejercicio, nos invitaremos a profundizar sobre el reflejo de la ciudad que 
vimos en el espejo. Para esto, desarrollaremos los siguientes pasos:
1. Escribiremos en una hoja de papel nuestras respuestas frente a la siguiente pregunta:
¿Qué derecho o deber cambiaríamos en el país, ciudad, localidad o barrio para que algo 
sea diferente?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas.
2. Invitaremos a una o dos personas a presentar sus respuestas frente al grupo.
Espejos que reflejan
Reconstruyendo saberes: 
En este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos 
de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
                                                            Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
Tiempo requerido:  15 minutos.
¿Qué necesitaremos? 


94
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
En plenaria, reflexionaremos sobre la actividad. De acuerdo con esto, escribiremos en 
una hoja, cartelera, o documento de Word, nuestras respuestas en torno a las siguientes 
preguntas, y las compartiremos con el grupo:
¿Qué juegos escogimos?, ¿cómo recibimos la sugerencia de cambiar una norma?, ¿quién 
se divirtió más?, ¿qué normas cambiamos?, ¿por qué escogimos cambiar esa regla o 
norma?, ¿cómo cambió el juego al cambiar una norma?,¿qué haríamos diferente la 
próxima vez?
En la virtualidad, invitaremos a quienes quieran compartir sus respuestas a que enciendan 
la cámara. 
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición para el desarrollo de cada uno de los momentos 
planteados.
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto en el espacio.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que hayan surgido.
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la actividad. 
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, pues permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas; así 
como los acuerdos, sobre los cuales podremos hacer seguimiento a su implementación.


95
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
II. GESTIÓN PACÍFICA DE CONFLICTOS
GESTIÓN PACÍFICA DE CONFLICTOS EN LA ESCUELA
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Participación
Pensamiento y memoria crítica
El uso de la violencia en la gestión de los conflictos y las prácticas de 
convivencia escolar que impiden la restauración del tejido social en la 
comunidad educativa.
Esta herramienta ofrece una serie de estrategias alternativas para gestionar 
los conflictos entre los miembros de la comunidad educativa sin recurrir a 
la violencia, en busca de reconstruir las relaciones afectadas por prácticas 
inadecuadas en la gestión conflictos.
La metodología propuesta consta de cuatro momentos:
1. 
Frente al espejo de la realidad: lectura de cuatro casos de convivencia escolar.
2. 
Transitando hacia prácticas restaurativas: Análisis crítico y reflexivo en el 
abordaje de las situaciones.
3. 
Teatro del oprimido, representando nuestra realidad: apuesta escénica.
4. 
Restaurando caminos: construcción colectiva en la restauración del tejido 
social.
Estudiantes de ciclos III, IV y V, docentes, y directivas docentes.
Es una herramienta flexible que puede ser adaptada para usar en todos los 
ciclos académicos y todas las áreas de gestión escolar.
2 horas
Frente al espejo de la realidad
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


96
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
                Actividad Presencial 
1. Un espacio amplio y con buena 
ventilación.
2. Sillas.
3. Casos impresos para entregar en 
cada grupo. Anexo (4 conflictos de 
convivencia escolar).
4. Disposición y escucha atenta.
                  Actividad Virtual
1. Conexión a internet para el 
desarrollo de la actividad.
2. Diapositivas 
con 
anexo 
(4 
conflictos de convivencia escolar).
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Para iniciar, saludaremos cálidamente a quienes estén participando del encuentro. 
2. Nos organizaremos en cuatro grupos de acuerdo al número de asistentes. 
Si la actividad es virtual, crearemos cuatro salas de acuerdo con el número de asistentes.
3. Distribuiremos los cuatro casos de situaciones que afectan la convivencia escolar en 
las instituciones educativas (Anexo), de manera aleatoria en los grupos que hayamos 
conformado, y leeremos el caso que se nos entregó.
4. Reflexionaremos en grupo a partir del caso correspondiente, en relación a las siguientes 
preguntas:
¿Cuál es el conflicto que se presenta?, ¿qué personas se encuentran involucradas?, 
¿cuáles fueron las causas del conflicto?, ¿qué acciones consideras que son necesarias 
para gestionar el conflicto?
Recomendaciones
• 
Es importante que cada grupo pueda analizar un caso distinto. El objetivo es que se 
realice una lectura atenta para poder proceder con el análisis del conflicto señalado y la 
reflexión frente a las preguntas.
La gestión pacífica de conflictos es un abordaje muy particular para confrontar todo tipo de desacuerdos 
entre miembros de una comunidad. Estos desacuerdos pueden involucrar cualquier dimensión humana: 
cuestiones familiares, sociales, económicas, afectivas o todas ellas.
El deterioro progresivo de los vínculos sociales, debido a un inadecuado tratamiento de los conflictos, 
puede conllevar a espirales de violencia nada deseables. El saneamiento y la restauración del tejido 
social solo es posible mediante la puesta en marcha de permanentes ejercicios que redefinan los modos 
para confrontar los desacuerdos.


97
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Seleccionaremos una persona voluntaria de cada grupo para que recoja las reflexiones 
colectivas para el momento de la socialización.
• 
Cuidaremos el manejo del tiempo establecido para la actividad.
Reconstruyendo saberes
1. Una vez realizado el análisis, todos los grupos nos organizáremos nuevamente en cír-
culo, e invitaremos a una persona por grupo a compartir las reflexiones por cada conflicto 
planteado en plenaria. 
2. Finalmente, invitaremos a una persona voluntaria que recoja las ideas principales de las 
reflexiones compartidas.
En la virtualidad, se invitará a las personas a compartir sus respuestas por medio de un 
Jamboard y quien desee presentarlo, puede encender su cámara.


98
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
Conflictos de Convivencia Escolar
Caso 1
En la hora de descanso se encontraban varios estudiantes de noveno grado en un partido 
de fútbol, en medio del juego, uno/a de ellos/as empuja fuertemente a un compañero/a 
ocasionando disgusto y ofensas entre los equipos. De repente, uno/a de los/as estudiantes 
agrede con golpes a otro de sus compañeros/as, lastimándolo en el rostro y dejando 
heridas para ser atendidas con urgencia. Uno/a de los estudiantes que observaba el juego, 
corrió rápidamente a llamar al coordinador de la institución educativa, quien llega al lugar y 
detiene el juego, revisa a los estudiantes que se golpearon y luego los lleva a la oficina muy 
enojado. Esta situación les implicó a los estudiantes no poder asistir al colegio por varios 
días y perder la oportunidad de participar en los campeonatos deportivos.
Caso 2
En uno de los pasillos del colegio se encuentra un grupo de estudiantes dialogando entre 
sí. De repente se acerca otro estudiante al grupo, le quita el celular de las manos a una de 
las personas que se encontraba allí y lo lanza lejos, agrediendo a otro compañero. Una 
estudiante de otro grado que observa lo sucedido se dirige a una docente que está cerca, 
quien conduce a los dos estudiantes involucrados a orientación, convocando a una reunión 
de familias para abordar lo sucedido y reponer el dispositivo electrónico. Esta situación 
ocasionó en los dos involucrados perder la posibilidad de presentar las recuperaciones 
de las materias con bajo rendimiento académico y la afectación económica de una de las 
familias.
Caso 3
En la clase de artística la docente solicitó a los estudiantes de grado tercero de primaria 
llevar pinturas y tijeras para la creación de una galería que se construirían en homenaje a 
la semana del buen trato. Durante el desarrollo de la actividad, sin culpa, una estudiante le 
regó la pintura en el cabello a otra, ocasionando enojo y angustia de la estudiante afectada. 
La docente detuvo la actividad solicitando a todos los niños y niñas guardar sus materiales, 
dando por terminada la clase y dirigiéndose a orientación con las dos estudiantes, allí llaman 
a las familias, suspenden por varios días a la estudiante que afectó a su compañera y le 
solicitan hacer una cartelera sobre el respeto. La familia de la niña afectada decide retirarla 
y cambiarla a otra institución educativa.
Caso 4
En clase de tecnología el docente observa que sus estudiantes se encuentran muy 
inquietos y risueños, al acercarse a uno/a de ellos/as disimuladamente nota que se están 
compartiendo memes con fotografías de estudiantes y docentes de la institución. El 
docente acude inmediatamente a la oficina del coordinador y suspende el préstamo de 
computadores hasta no encontrar a los responsables y ejercer una medida acorde a la falta 
según el manual de convivencia.


99
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Transitando hacia prácticas restaurativas
Pensarse y pensarnos:
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
Tiempo requerido:  35 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
A partir de los casos abordados anteriormente, vamos a identificar las posibles causas que 
dieron origen a la situación conflictiva, así como las consecuencias de abordarlo de un 
modo u otro, para ello:
1. Nos organizaremos en círculo de modo que podamos establecer contacto visual con 
todas y todos los asistentes a la actividad e iniciaremos un diálogo respondiendo a las 
siguientes preguntas con relación al caso que socializamos en cada grupo: 
¿Quiénes se vieron afectados?, ¿consideramos que fue oportuna la forma como se 
abordó cada una de las situaciones desde los diferentes roles?
2. Con el fin de proponer alternativas en la gestión pacífica de conflictos, e incorporar 
prácticas pedagógicas que contribuyan a ello, leeremos colectivamente el cuento 
“Corazones cercanos” (Anexo).
3. Seguido de ello, invitaremos a reflexionar individualmente en relación a las siguientes 
preguntas: (se permitirá un diálogo espontáneo y escucha activa)
¿Cómo resuelvo los conflictos en mi vida cotidiana? ¿qué tan restaurativo/a soy?, ¿qué 
beneficios puede tener lo restaurativo en la vida personal al solucionar un conflicto?
                   Actividad Presencial 
1. Cuento “Corazones cercanos” autor Álex 
Rovira y Francesc Miralles (Anexo).
2. Hojas de papel.
3. Esferos. 
4. Crayolas o marcadores.
                      Actividad Virtual
1. Cámara encendida para la lectura 
del cuento “Corazones cercanos” 
autor Álex Rovira y Francesc 
Miralles (Anexo).
2. Jamboard.
A cada persona se le suministrarán hojas de papel, esferos o marcadores, en caso de que quieran plasmar 
sus respuestas por escrito.


100
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Es importante introducir el enfoque restaurativo como posibilidad en el abordaje de los 
conflictos que se presentan en la cotidianidad.
• 
Estaremos atentos y atentas en el manejo del tiempo asignado para la actividad.
• 
Consultaremos previamente, información acerca de las prácticas restaurativas y 
declaraciones afectivas que contribuyan en el desarrollo de la actividad.
Reconstruyendo saberes
1. Daremos 5 minutos para responder a la siguiente pregunta en una hoja: 
¿De qué forma tenemos el poder para cambiar o transformar un conflicto?
2. A continuación, socializaremos nuestras respuestas identificando las oportunidades que 
tenemos para transformar un conflicto.
En la virtualidad, se invitará a las personas a compartir sus respuestas por medio de 
Jamboard y quien desee presentarlo, puede encender su cámara.


101
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
CORAZONES CERCANOS
El amor pide estar cerca
En una familia numerosa, el hermano mayor se encargaba de cuidar a sus tres hermanos 
menores. Cuando sus padres estaban fuera de la casa, le tocaba a él contener sus rabietas 
y peleas.
¡Y eran tres niños muy revoltosos!
Después de cada discusión, los pequeños tardaban en hacer las paces, y muy especialmente 
Marcos, que era muy testarudo y orgulloso.
Como el mayor estaba convencido de que castigarlos no serviría para calmar las aguas, tras 
una trifulca muy fuerte decidió reunirlos con el pretexto de hacer un juego de preguntas.
Los niños, que por naturaleza eran muy curiosos, se sumaron contentos a la actividad.
- ¿Por qué creéis que la gente se grita cuando se enfada? - Preguntó el hermano mayor.
- Gritamos para que el otro nos oiga y sepa que nos está molestando- contestó uno.
- Pero si el otro está frente a ti...te puede oír y no hace falta que le grites, ¿no?
El comentario hizo pensar a los tres chicos, que no supieron qué contestar. Entonces el 
hermano mayor siguió:
- Yo os explicaré lo que pasa... Cuando nos enfadamos con otra persona, nuestros corazones 
se separan y se alejan mucho, cada vez más. De ahí que, para alcanzar al otro y cubrir 
esa distancia, tengamos que gritar. Es como si cada uno/a estuviéramos a un lado de un 
barranco. Y, de hecho, cuanto más nos enfadamos, más lejos nos encontramos y más 
tendremos que alzar la voz.
Los niños se quedaron muy callados y se miraron entre sí. El hermano mayor les preguntó:
- ¿Os habéis fijado en que mamá y papá se hablan con suavidad? Eso es porque están 
enamorados y sus corazones se encuentran muy cerca. No hay casi distancia entre ellos.
Los tres niños seguían observando y escuchando, totalmente embelesados.
- Y están tan enamorados que a veces incluso se susurran cuando hablan, o solo necesitan 
mirarse para entenderse... - Continuó el hermano mayor-. ¡Imaginad qué tan cerca están 
las personas cuando se quieren! Así que, la próxima vez que os peleéis, no permitáis que 
vuestros corazones se alejen, ni uséis palabras demasiado duras, que solo sirven para poner 
más distancia. Sed cariñosos y mantened los corazones cerca, así no necesitaréis volver a 
gritar.
Álex Rovira y Francesc Miralles. (2020). Cuentos para niños y niñas felices. Corazones cercanos. Pág. 167-170.


102
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Teatro del oprimido: Representando nuestra realidad
Fortaleciendo saberes y redes
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
Tiempo requerido:  45 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Vamos a plantear nuevas formas de gestionar los conflictos, capaces de transformar posibles 
prácticas violentas naturalizadas en las relaciones entre los miembros de la comunidad 
educativa.
1. Antes de iniciar el ejercicio, es importante que tengamos en cuenta todas las claridades 
acerca de la metodología pedagógica que propone el teatro del oprimido: cómo se 
participa, y las diferentes posibilidades que abre para abordar los conflictos cotidianos. Para 
ello, podemos compartir con el grupo los siguientes insumos:
a.
               Actividad Presencial 
1. Material reciclable que se pueda utilizar 
para la ambientación en la escenografía 
como: cartón, botellas plásticas, bolsas, 
entre otros.
2. De los conflictos de convivencia escolar 
anteriormente expuestos, los elementos 
que se mencionan como: el balón, el 
celular, la pintura, un computador.
3. Accesorios 
que 
ayuden 
en 
la 
interpretación, entre ellos: alguna prenda 
alusiva al uniforme del colegio, una del/la 
docente, accesorios para simular la oficina 
de orientación o coordinación.
4. Reproductor de audio y video
5. Archivos 
de 
video 
(descargados 
previamente).
                      Actividad Virtual
1. Material reciclable que se pueda 
utilizar para la ambientación en la 
escenografía (desde el escenario en 
el que se encuentren), como cartón, 
botellas plásticas y bolsas, entre otros.
2. De los conflictos de convivencia 
escolar 
anteriormente 
expuestos, 
los elementos que se mencionan 
como balón, celular, pintura y un 
computador.
3. Accesorios 
que 
ayuden 
en 
la 
interpretación, entre ellos: alguna 
prenda alusiva al uniforme del colegio, 
una del/la docente, accesorios para 
simular la oficina de orientación o 
coordinación.
Celcit TV. (2012). 05. Teatro del Oprimido [Archivo 
de video]. Recuperado de:
https://www.youtube.com/watch?v=5_IV1vZnEYc


103
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
El Teatro del Oprimido de Augusto Boal
Tomás Motos
“Todos debemos hacer teatro para averiguar quiénes somos y descubrir quiénes podemos llegar a ser” 
(Boal, 2006).
El Teatro del Oprimido es una formulación teórica y un método estético, basado en diferentes formas 
de arte y no solamente en el teatro… se trata de estimular a los participantes no-actores a expresar sus 
vivencias de situaciones cotidianas de opresión a través del teatro…
Con el Teatro del Oprimido se pretende que los participantes reflexionen sobre las relaciones de poder, 
mediante la exploración y representación de historias entre opresores y oprimidos, a las que el público 
asiste y participa de la pieza. Las obras teatrales son construidas en equipo, a partir de hechos reales 
y de problemas típicos de una comunidad, tales como la discriminación, los prejuicios, la violencia, 
la intolerancia y otros. El Teatro del Oprimido es, ante todo, un espacio de acción que se vale de las 
técnicas de representación con el propósito de analizar y proponer soluciones de cambio ante la 
opresión que bajo distintas formas sufren los individuos y las comunidades.
“La meta del Teatro del Oprimido no es llegar al equilibrio tranquilizador, sino al desequilibrio que 
conduce a la acción. Su objetivo es dinamizar. Esto se consigue a través de la acción concreta, en 
escena: ¡el acto de transformar es transformador! Transformando la escena me transformo” (Boal, 
2004: 95).
2. Posterior a la contextualización de la metodología, ubicaremos las siguientes preguntas 
en una cartelera o tablero para mantenerlas visibles durante el ejercicio:
¿Quiénes queremos participar en la puesta escénica?, ¿de los casos analizados con 
anterioridad cuál de ellos nos gustaría representar?, ¿desde el rol que vamos a representar 
qué acciones de transformación propondríamos en el abordaje del conflicto, buscando 
reducirlo?
3. Organizaremos a los y las participantes en grupos, y acordaremos un tiempo oportuno 
para que se pueda organizar la puesta en escena.
4. Al terminar el ejercicio, dialogaremos acerca de la actividad a través de las siguientes 
preguntas orientadoras:
¿De qué nos dimos cuenta en el momento que asumimos cada uno de los roles?, y 
¿cómo este rol aportó en la gestión pacífica del conflicto?
Recomendaciones
• 
Deberemos mantener una actitud empática y de respeto a quienes queramos ser 
parte de la puesta escénica, y, quienes, por alguna razón, no queramos participar, solo 
observaremos el ejercicio.
• 
Desde la virtualidad, invitaremos a encender nuestras cámaras y hacer uso creativo de 
los elementos que tengamos en casa o espacio en el que nos encontremos.
• 
Es importante el manejo del tiempo y la escucha activa.
b.


104
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Reconstruyendo saberes
Recopilaremos, por medio de videos y fotografías, la puesta en escena de cada uno de los 
grupos.
En la virtualidad, tomaremos fotos a nuestra puesta en escena para compartirla en un 
Padlet donde elaboraremos un collage virtual con las fotos de todo el grupo.
Restaurando caminos
Reconstruyendo saberes 
En este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos 
de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                  Actividad Presencial 
1. Notas adhesivas.
2. Pliego de papel periódico, cartulina o 
tablero.
3. Esferos, marcadores, lápices.
4. Video: ¿Qué son las prácticas restaurativas?  
Disponible 
en: 
https://www.youtube.
com/watch?v=2wgVxCgXfy4
5. Reproductor de audio y video.
                  Actividad Virtual
1. Jamboard. 
2. Video: ¿Qué son las prácticas 
restaurativas? 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.com/
watch?v=2wgVxCgXfy4
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Daremos cierre a la actividad reconociendo las consecuencias materiales, emocionales y 
físicas que genera un conflicto, de manera que se resalte la importancia de buscar alternativas 
a las reacciones violentas que se han naturalizado como respuesta a un desacuerdo.
1. Para iniciar la actividad reproduciremos un video que promueve la incorporación de 
prácticas pedagógicas restaurativas en la gestión pacífica de conflictos, de modo que 
identifiquemos los beneficios que genera plantear ejercicios de reparación en el proceso de 
restauración de un tejido social degradado.
Justicia y Práctica Restaurativa. (2017). Qué son las 
prácticas restaurativas  


105
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Entregaremos una nota adhesiva o papel a quienes deseen plasmar sus reflexiones 
acerca de la actividad realizada en el encuentro y éstas las pegaremos en la cartulina, papel 
periódico o tablero que tengamos.
En la virtualidad, invitaremos a escribir en el chat, encender nuestras cámaras, o hacer uso 
de un Jamboard donde plasmaremos nuestras reflexiones. 
3. Nos organizaremos en círculo para poder conversar sobre lo que escribimos, intentando 
recoger lo aprendido durante el ejercicio. Para esto, reflexionaremos en torno a las preguntas: 
¿Cómo me siento después de la experiencia?, ¿qué aprendí durante todo el ejercicio?
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición, escucha activa y participación en el desarrollo de la 
actividad.
• 
Motivaremos a incorporar prácticas restaurativas en la vida cotidiana.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que hayan surgido. 
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido. 
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, pues permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas.


106
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
III. PEDAGOGÍA DE LAS MEMORIAS
LAS IMÁGENES DE LA MEMORIA; UNA RECONCILIACIÓN CON EL PASADO
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Participación
Sensibilidad y Gestión emocional-cuidado de sí mismo y alteridad
Pensamiento y memoria crítica 
Comunicación
Identidades
 Sentido por la vida, el cuerpo y la naturaleza
Los análisis superficiales de la historia oficial reciente sobre el conflicto 
armado, a partir de una reflexión crítica de la memoria construida, 
suscitando preguntas e interrogantes a través del proceso pedagógico y las 
vivencias de la comunidad educativa.
Con esta herramienta promoveremos la polifonía de las memorias en el 
aula, a través de la construcción y el análisis de imágenes relacionadas 
con el conflicto armado colombiano. Para ello trabajaremos en cuatro 
momentos:
1. 
Diferencias entre memoria e historia: análisis de imágenes del 
conflicto.
2. 
Análisis y relación de conceptos asociados a la memoria histórica del 
conflicto armado colombiano. 
3. 
Arte, testimonio y memoria.
4. 
Emoción y memoria.
Áreas de gestión directiva, administrativa, comunitaria y académica 
(docentes interesados en memoria, cuidado de la vida, ciudadanía y 
derechos humanos).
Es una herramienta flexible que puede ser adaptada para todos los ciclos 
académicos y todas las áreas de gestión escolar.
2 horas
Diferencias entre memoria e historia
Incitando ideas:
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


107
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
               Actividad Presencial 
1. Impresiones del anexo (Mosaico del 
conflicto armado).
2. Impresiones del anexo (El testimonio).
3. Tablero 
acrílico, 
papel 
periódico 
o 
cartulina.
4. Marcadores 
de 
colores, 
bolígrafos 
(esferos) o lápices.
5. Hojas de papel.
6. Artículo Las conmovedoras imágenes de 
Jesús Abad Colorado, el fotógrafo que 
mejor ha retratado el dolor de la guerra 
en Colombia. Disponible en: https://
www.bbc.com/mundo/noticias-america-
latina-37452970
7. 
Artículo “Para ver la muerte, hay que ver el 
rostro de los vivos”, Jesús Abad Colorado. 
Universidad de los Andes. Disponible en: 
https://cerosetenta.uniandes.edu.co/
para-ver-la-muerte-hay-que-ver-el-rostro-
de-los-vivos/
                      Actividad Virtual
1. Anexo (Mosaico del conflicto 
armado).
2. Anexo (El testimonio).
3. Plataforma de videoconferencia.
4. Padlet o Jamboard.
5. Artículo 
Las 
conmovedoras 
imágenes 
de 
Jesús 
Abad 
Colorado, el fotógrafo que mejor 
ha retratado el dolor de la guerra 
en Colombia. Disponible en: 
https://www.bbc.com/mundo/
noticias-america-latina-37452970
6. Artículo “Para ver la muerte, hay 
que ver el rostro de los vivos”, 
Jesús Abad Colorado. Universidad 
de los Andes. Disponible en: 
https://cerosetenta.uniandes.edu.
co/para-ver-la-muerte-hay-que-
ver-el-rostro-de-los-vivos/
Memoria histórica es un concepto que designa el esfuerzo consciente de los grupos humanos por 
encontrar su pasado, valorándolo y tratándolo con especial respeto.
Frente a una recopilación fría y exterior de sucesos traumáticos como la guerra, recurrir a los testimonios 
de personas que vivieron de primera mano los hechos: sus tristezas, sus dolores, el modo en que esto 
los afectó, nos ayuda a ampliar la comprensión emocional de los acontecimientos, permitiendo mayor 
empatía por las personas involucradas en estas difíciles realidades.


108
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Antes de la actividad… 
Es necesario imprimir varias copias del anexo (Mosaico del conflicto armado) en el que se 
registran momentos, victimas y escenarios que han tenido lugar durante el conflicto entre 
el Estado colombiano y los diferentes grupos armados que hacen presencia en el territorio 
nacional. Este mosaico está compuesto de fotografías capturadas por el periodista Jesús 
Abad Colorado López, quien destaca dicho trabajo como una de las formas más importantes 
de narrar la historia, conocer e interpretar los sucesos que han ocurrido en el país.
Con el objetivo de contextualizar el Mosaico del conflicto armado y la obra de Jesús Abad 
Colorado, se recomiendan los siguientes artículos:
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Observaremos detenidamente cada una de las imágenes que conforman el Mosaico del 
conflicto armado (Anexo) y reflexionaremos a partir de las siguientes preguntas:
¿qué emociones nos genera observar cada una de las fotografías del mosaico?, 
¿reconocemos algunos de los momentos, o escenarios que hacen parte del mosaico?, 
¿algo del paisaje o escenario de la fotografía nos recuerda territorios que hemos vivido o 
caminado?
2. Iremos registrando las principales reflexiones que surjan en un tablero, o cartelera
En la virtualidad, podemos registrar las respuestas en un Jamboard.
3. Posteriormente, leeremos, en voz alta y de manera colaborativa, el texto que encontramos 
en el anexo (El testimonio), correspondiente a uno de los términos clave dentro del discurso 
de la memoria: el testimonio, muchas veces relatado a partir de un conjunto de palabras o 
retratos que cuentan una historia, suceso y sentimiento basado en la experiencia.
4. Reflexionaremos en torno al texto de Paul Ricoeur, haciendo énfasis en las tres cosas 
que dice un testigo al presentar su testimonio: “yo estuve allí”, “créeme” y “si no me crees, 
pregúntale a otro”. De acuerdo con esto, nos preguntaremos 
¿cómo los testimonios son la puerta de entrada a la historia?
BBC Mundo. (2016). Las conmovedoras imágenes 
de Jesús Abad Colorado, el fotógrafo que mejor 
ha retratado el dolor de la guerra en Colombia. 
Morales, L y Ruiz, M. (2019). “Para ver la muerte, 
hay que ver el rostro de los vivos”, Jesús Abad 
Colorado. Universidad de los Andes. Recuperado 
de: https://cerosetenta.uniandes.edu.co/para-ver-
la-muerte-hay-que-ver-el-rostro-de-los-vivos/


109
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
5. Realizaremos un debate en torno las fotografías de Jesús Abad Colorado y el texto de 
Paul Ricoeur. Para esto, responderemos a las siguientes preguntas:
¿Podemos considerar el trabajo de Jesús Abad Colorado como un testimonio del conflicto 
interno armado colombiano? A parte de la fotografía, ¿de qué manera el arte nos permite 
expresar testimonios que reconstruyan las memorias de la historia reciente de Colombia?
Recomendaciones
• 
Brindaremos instrucciones claras que permitan centrar el ejercicio en cada momento.
• 
Promoveremos un escenario de escucha y atención frente al sentir de cada persona.
• 
Cuidaremos el uso apropiado del tiempo asignado para la actividad.
Reconstruyendo saberes
Para finalizar, reflexionaremos en torno el valor de la fotografía dentro de la narración de 
la memoria del conflicto armado en Colombia, y la manera en que, desde su lente, el 
fotógrafo cuenta historias que representan el dolor, la crueldad, el desplazamiento, pero 
también, la lucha y la esperanza inmersa en territorios golpeados por la violencia.
Después, en una hoja, o documento de Word, responderemos de manera individual a las 
siguientes preguntas.
¿Cómo me siento después de la experiencia?, ¿qué emociones y relaciones presentamos 
alrededor del trabajo de Jesús Abad Colorado?, ¿cómo comprendimos el concepto de 
testimonio?, ¿qué otras maneras de expresión descubrimos para dar testimonio de la 
historia reciente de Colombia?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas a 
las preguntas.


110
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
MOSAICO DEL CONFLICTO ARMADO
Fotografías de: Jesús Abad Colorado


111
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
EL TESTIMONIO
Definición de la memoria desde un punto de vista filosófico
Paul Ricoeur
El testimonio tiene una enorme importancia en la vida social: en los tribunales, en la historia, 
pero sobre todo en la vida cotidiana. Es una categoría de la conversación: si preguntamos a 
alguien quién es, nos contará una historia, la de su familia, etc. Nos contará algo que inspire 
confianza. Eso es un testimonio. El testimonio desprende de la huella vivida un vestigio de 
ese rastro y ese vestigio es la declaración de que aquello existió. Yo quisiera insistir sobre 
esta expresión “aquello existió”, pues al decir el testigo que “aquello existió”, dice tres cosas a 
la vez. La primera es “yo estuve allí”; este es el meollo mismo de la ambición de la verdad de 
la memoria. Elie Wiesel dice en sus escritos: “yo estuve allí, en el campo de concentración, 
en el campo de deportación”; es el momento cuando la memoria resulta irremplazable, no 
tiene sucedáneos ni alternativa.  “Yo estuve allí” es mi afirmación, es la expresión de lo que 
viví, de lo que sufrí; es el logos de ese phatos inicial. Pero el testigo dice también algo más, 
no solamente “yo estuve allí” sino también “créeme”, esto es, apela a la confianza del otro, 
con lo cual el recuerdo entra en una relación fiduciaria, o sea, de confianza, planteándose 
en ese mismo momento la cuestión de la fiabilidad del testimonio.
Se puede decir que en ese momento la memoria es compartida: el recuerdo de uno es 
ofrecido a otro, y el otro lo recibe. Es entonces cuando el testigo dice una tercera cosa: no 
sólo “yo estuve allí” y “créeme”, sino que agrega “y si no me crees, pregúntale a otro”, pero 
a otro que, a su vez, no tendrá mejor cosa que ofrecer que su propio testimonio, puesto 
que nunca tendremos algo mejor que nuestro testimonio para incorporar la memoria en el 
discurso. El testimonio traslada las cosas vistas a las cosas dichas, a las cosas colocadas bajo 
la confianza que el uno tiene en la palabra del otro.
Es así como el testimonio se presta al análisis crítico a través de la posibilidad de confrontarlo 
con otros testimonios: nos encontramos aquí en el umbral de la historia (Ricoeur, 2002, p. 
26-27).
Ricoeur, P. (2002). EL TESTIMONIO. En: Wiesel, E. y Barret-Ducrocq, F. ¿Por qué recordar? Barcelona, ES: 
Ediciones Granica


112
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Análisis y relación de conceptos asociados a la memoria histórica del 
conflicto armado colombiano
Pensarse y pensarnos
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
Tiempo requerido:  40 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                  Actividad Presencial 
1. Impresiones del anexo (Mosaico del 
conflicto armado).
2. Marcadores, bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
4. Hojas de papel.
5. Impresiones 
del 
anexo 
(Nociones 
alrededor de la memoria y la fotografia).
                    Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Jamboard.
3. Anexo (Mosaico del conflicto 
armado).
4. Anexo (Nociones alrededor de la 
memoria y la fotografia).
Antes de la actividad… 
Es necesario imprimir varias copias del anexo (Nociones alrededor de la memoria y la 
fotografia)
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Para este momento nuevamente observaremos el Mosaico del conflicto armado (Anexo), y 
volveremos sobre el anexo (el testimonio).
1. Realizaremos la lectura del anexo (Nociones alrededor de la memoria y la fotografia) de 
manera colectiva. 
2. Seguido de ello, de manera individual, asociaremos cada uno de los conceptos con las 
fotografías del mosaico, realizando una descripción breve de la imagen según corresponda 
y explicando por qué se relacionan. 
3. Invitaremos a una persona voluntaria, que comparta su ejercicio de asociación y abriremos 
un espacio de debate sobre los conceptos del anexo (Nociones alrededor de la memoria y 
la fotografia) que consideremos necesario.
Recomendaciones
• 
Nos apoyaremos de las notas realizadas en el momento incitando ideas y así, 
encontraremos la relación entre los conceptos y las imágenes.


113
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Reconstruyendo saberes
Para finalizar, escribiremos en una hoja, nuestras conclusiones en torno a la actividad en 
relación a las siguientes preguntas orientadoras:
¿Cómo me siento después de la experiencia?, ¿qué aprendí durante todo el ejercicio?, 
¿cómo nos sentimos frente al ejercicio?, ¿cuáles conceptos generaron mayor debate y 
qué conclusiones definimos alrededor de los mismos?
En la virtualidad, dispondremos de un Jamboard en el que escribiremos las respuestas.
Anexo
NOCIONES ALREDEDOR DE LA MEMORIA Y LA FOTOGRAFÍA
Territorio
Niñez
Desplazamiento
Lucha
Víctimas
Emboscada
Población
Armamento
Violencia
Bombardeo
Memoria
Duelo
Esperanza
Dolor
Paramilitares
Guerrilla
Masacre
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17


114
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Arte, testimonio y memoria
Fortaleciendo saberes y redes
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                Actividad Presencial 
1. Impresiones del anexo (Mosaico del 
conflicto armado).
2. Impresiones del anexo (Comuna 13). .
3. Impresiones del anexo (Fragmento de El 
testigo).
4. Testimonios - Relatos de la memoria. 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.
com/watch?v=UBsbtoRFfNI
5. Marcadores, bolígrafos (esferos) o lápices.
6. Hojas blancas o de cuaderno.
7. 
Video beam (opcional).
                  Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Padlet.
3. Anexo (Mosaico del conflicto 
armado).
4. Anexo (Comuna 13).
5. Anexo (Fragmento de El testigo).
6. Testimonios - Relatos de la 
memoria. 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.com/
watch?v=UBsbtoRFfNI
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Para este tercer momento nos acercaremos a un ejercicio testimonial, con el objetivo de 
fortalecer nuestra comprensión sobre la construcción de memoria a partir de lo narrado por 
los testigos y las víctimas del conflicto armado colombiano.
1. Para iniciar expondremos a través de video beam, copias impresas o copias digitales, el 
anexo (Comuna 13), en el que se presentan una serie de fotografías de uno de los sucesos 
más violentos ocurridos en la ciudad de Medellín en 2002. Tendremos en cuenta no brindar 
información como el año o la ciudad donde ocurrieron los hechos, antes de presentar los 
anexos.
2. Una vez expuesto este nuevo conjunto de fotografías escribiremos individualmente en 
una hoja o cuaderno un testimonio de lo que pudo haber sucedido según lo que logramos 
identificar y sentir al observar las fotografías. Para guiar nuestro escrito, nos haremos las 
siguientes preguntas:
¿Cuándo sucedió?, ¿dónde sucedió?, ¿qué sucedió?, ¿quiénes son las personas o grupos 
que fueron parte de lo sucedido?, ¿qué emociones se despiertan al observar lo sucedido?, 
¿puedo asociar lo observado con algunas características de los lugares donde he vivido y 
caminado?


115
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Con el objetivo de orientar la construcción de los testimonios, podremos consultar y analizar 
previamente a la sesión, el siguiente video:
3. Brindaremos un tiempo de 15 minutos para realizar nuestros testimonios. Pasado este 
tiempo, pediremos a dos o tres personas que compartan voluntariamente sus escritos en 
voz alta para que todos y todas podamos escuchar sus narraciones.
4. Finalizadas las lecturas de los testimonios, abriremos un espacio de plenaria para el 
diálogo y reflexión a partir de las preguntas:
¿Qué diferencias observamos en los testimonios escuchados?, ¿por qué creemos que se 
presentan dichas diferencias?, ¿cómo es posible que testimonios distintos sobre un mismo 
evento pueden generar una memoria o historia compartida de lo que ha sucedido?
Registraremos nuestras respuestas en un documento de Word en la modalidad virtual.
5. Leeremos en voz alta el testimonio de Jesús Abad Colorado, en el que narra el contexto de 
las fotografías trabajadas anexo (Fragmento de El testigo) y recordaremos las conclusiones 
o acercamientos que hicimos sobre el testimonio en el primer momento del encuentro a 
partir del texto de Paul Ricoeur, con el objetivo que cada uno/a de nosotros/as concluya qué 
tanto se acercó a lo sucedido en el 2002 en la comuna 13 y cómo ha sido su comprensión 
de la historia reciente de Colombia.
Recomendaciones
• 
Cuidaremos el uso apropiado del tiempo asignado para la actividad.
• 
Recordaremos la importancia de la escucha y el respeto en el espacio.
• 
Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión y la confidencialidad de 
los sentires que surjan.
Reconstruyendo saberes
Para finalizar este momento, reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas e 
invitaremos a una o dos personas a que, de manera voluntaria, respondan a las siguientes 
preguntas:
¿Cómo me siento después de la experiencia?, ¿qué aprendí durante todo el ejercicio?, 
¿cómo nos sentimos frente al ejercicio?, ¿cómo se fortalecieron nuestras comprensiones 
sobre el testimonio a partir del ejercicio realizado?, ¿qué emociones afloraron en las 
personas y el grupo durante el proceso de observación de las fotografías y la creación de 
los testimonios?
Profe Diana Rodríguez. (2020). Testimonios - 
Relatos de la memoria 


116
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
En la virtualidad, luego de reflexionar en torno a las preguntas, escribiremos nuestras 
respuestas en Padlet.
Anexo
COMUNA 13
Fotografías de: Jesús Abad Colorado


117
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
FRAGMENTO DOCUMENTAL DE “EL TESTIGO”
Kate Horne – Jesús Abad Colorado (2018)
En 2002, la comuna donde yo crecí se convirtió en un campo de batalla. Los paramilitares se 
aliaron con el ejército en lanzar una operación para sacar a la guerrilla. Hay imágenes que yo 
hice acá… recuerdo los encapuchados con el ejército que dicen que eran los paramilitares, 
que iban señalando a qué casa tenían que entrar.
Había francotiradores de lado y lado, y las víctimas especialmente fueron civiles. Cuando 
fueron esas operaciones, eso fue pavoroso. Recuerdo mucho una señora con un niño de 
escasos dos años y su niño… ella lo traía en el pecho y corrió la gente de la Cruz Roja y le 
recibió el niño… pero ella está así (mueve los brazos señalando su propio rostro) con el dolor 
en su cara y atrás está la carpa con el símbolo de la Cruz Roja. Recuerdo que ella, la camisa 
que tenía, la blusa, el pecho estaba lleno de sangre y entonces utilicé solamente imágenes 
en blanco y negro.
Pero veníamos caminando y yo, buscando digamos algunos testimonios, y hay un niño 
que me mira por una ventana y cuando yo le hago al niño dos o tres fotografías, una niña 
movió al niño para ella también mirar cuando me vio con la cámara, obturé y enseguida 
una persona mayor, un hombre, él llegó y les dijo a los niños que se quitaran de la ventana. 
Se quedó muy serio mirándome, así (frunce el ceño con una mirada fija) y entonces yo 
también le hice un retrato al señor así atrás en la ventana.
Aparece una joven y saluda a Jesús Abad Colorado con un Hola, él responde ¿qué más? 
¿cómo estás? Y se abrazan. La joven es la niña de la fotografía, cuando apenas tenía 4 años 
y le dice a Jesús Abad que no recuerda mucho esos años de la guerra, aunque si evoca 
sucesos de violencia y algunas cosas vividas con su hermano (el niño de la fotografía), quien 
un tiempo después sería asesinado en alguna calle de su comuna.


118
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Emoción y memoria
Reconstruyendo saberes
En este momento buscamos realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo 
en términos de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y 
socioemocionales en la transformación de realidades; y, simultáneamente, buscaremos aportar 
recomendaciones e información relevante para su integración curricular..
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                                                      Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como Word, YouTube o Padlet.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
Nos ubicaremos en círculo de manera que todos y todas podamos vernos, y reflexionaremos 
en torno a las conclusiones a las que hemos llegado a través del ejercicio. Para esto, 
responderemos de manera individual en una hoja de papel, las siguientes preguntas.
¿Cuál fue el momento más significativo durante la actividad propuesta?, ¿qué emociones 
fueron las protagonistas al conocer las fotografías y los testimonios de Jesús Abad 
Colorado?, ¿cuál es la importancia del testimonio en la construcción de memoria?
En la virtualidad invitaremos a los y las participantes a escribir sus respuestas por medio de 
Jamboard y quien desee compartirlo, puede encender su cámara.
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición para el desarrollo de cada momento.
• 
Recordaremos la importancia del respeto a las diferentes formas de expresión y a 
quienes no se sientan cómodos/as al compartir sus sentires en público. 
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que hayan surgido.
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito corto en hojas o un documento Word 
que exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la herramienta. 
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, pues permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas. 


119
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
TEJIENDO LA MEMORIA
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Pensamiento y Memoria crítica
Sensibilidad y Gestión Emocional
La forma en que entendemos la paz vinculando ejercicios de memoria a los 
procesos de enseñanza y aprendizaje y, propiciando narrativas individuales 
y colectivas, alrededor de las experiencias e historias de vida de las y los 
estudiantes.
Esta herramienta busca promover espacios de reflexión y reconstrucción 
de la memoria a través del contacto con objetos que guardan una relación 
directa, o íntima, con cada uno de los y las participantes. Se reflexionará 
sobre la relación que existe entre la vivencia de sucesos sociales, como el 
conflicto armado interno, y la construcción de nuestra memoria colectiva 
e individual.
Para su desarrollo se plantean los siguientes momentos:
1. 
Los objetos y la memoria: conexiones entre memoria, objetos y 
territorio.
2. 
Cartografía de la memoria y los objetos.
3. 
Paisaje y memoria del conflicto armado: relación con procesos 
sociales.
4. 
Emociones y memorias individuales y colectivas.
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores, personal 
administrativo y familias.
A todas las áreas de gestión escolar. Para el área académica se dirige 
específicamente a estudiantes de ciclos III y IV.
2 horas
La siguiente actividad está basada en prácticas/ejercicios y procesos docentes del Colegio 
Confederación Brisas del Diamante IED. 


120
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Los objetos y la memoria
Incitando ideas
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                    Actividad Presencial 
1. Objetos personales traídos de casa (se 
deben solicitar previamente).
2. Marcadores de colores.
3. Bolígrafos (esferos) o lápices.
4. Hojas de papel.
5. Cinta adhesiva.
6. Territorio y movilidad como escenarios 
para 
la 
construcción 
de 
ejercicios 
de memoria. Disponible en: https://
ciencia.lasalle.edu.co/cgi/viewcontent.
cgi?article=2207&context=ruls
7. 
Despertadores de la memoria. Los objetos 
como soportes de la memoria. Disponible 
en: https://bit.ly/3AXJBU1
                 Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Padlet o Jamboard.
3. Objetos personales traídos de casa 
(se deben solicitar previamente).
4. Territorio 
y 
movilidad 
como 
escenarios para la construcción 
de 
ejercicios 
de 
memoria. 
Disponible 
en: 
https://ciencia.
lasalle.edu.co/cgi/viewcontent.
cgi?article=2207&context=ruls
5. Despertadores de la memoria. 
Los objetos como soportes de la 
memoria.Disponible en: https://
bit.ly/3AXJBU1
Este momento nos invita a evocar nuestra memoria individual, buscando en ella aquellos 
aprendizajes y recuerdos que han quedado en el olvido. A partir de un objeto simbólico, 
buscaremos llegar a la comprensión del modo en que se configura la memoria. 
Antes de la actividad…
Días previos a la realización de esta actividad acordaremos llevar a la actividad un objeto 
personal que tenga una importancia especial para cada uno/a, puede ser un juguete, prenda 
de vestir, foto o escrito, entre otros.
Ubicaremos en el espacio dispuesto para la actividad cuatro letreros o carteleras con las 
categorías:
¿Sabías que, ejercitar la memoria trae enormes beneficios para la salud individual y colectiva?
Al activar la memoria nos damos permiso de formar nuevas y complejas redes de transmisión de 
información neuronal, por medio de las cuales nos podremos preparar para que experiencias, sentires y 
pensares lleguen a comprensiones más amplias del mundo y del conocimiento.


121
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Hernández-Pérez, M. (2018). Territorio 
y movilidad como escenarios para la 
construcción de ejercicios de memoria. 
Revista de la Universidad de La Salle. 
a) Familia
b) Escuela
c) Barrio, Pueblo o Municipio
d) Otros territorios
En la virtualidad, dispondremos de cuatro Padlet, los cuales dividiremos en cada una de las 
anteriores categorías. De igual manera podremos diseñar un solo Padlet, configurándolo 
con el formato columnas, para luego nombrarlas según las categorías descritas.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Para iniciar la actividad, nos ubicaremos de manera circular y explicaremos que este 
momento consiste en narrar la historia del objeto personal que se ha traído al espacio de 
encuentro.
2. Cederemos la palabra a cada persona con la finalidad que tome su objeto personal en las 
manos y cuente la historia del mismo, especificando por qué es tan importante en su vida. 
Para esto, reflexionaremos en torno a la siguiente pregunta:
¿Qué emociones y territorios vienen a nuestra memoria cuando sostenemos el objeto 
personal?
3. Terminados los relatos, pediremos a cada persona que tome su objeto y lo ubique debajo 
del letrero que represente el territorio más significativo para su historia. (Familia, Escuela, 
Barrio, pueblo o municipio, y otros territorios).
En la virtualidad, le tomaremos una foto a nuestro objeto para compartirla en el Padlet que 
lleve el título de la categoría que elijamos. En cada uno de los Padlets iremos elaborando 
un collage virtual con las fotografías del grupo, según su ubicación bajo el territorio más 
significativo.
4. Posteriormente, propiciaremos un diálogo entre los grupos que se conformaron alrededor 
de los letreros invitándonos a responder a la pregunta:
¿Por qué ubicamos nuestro objeto en este territorio?
Con el objetivo de encontrar relaciones entre memoria, territorio y objeto, podemos hacer 
lectura de los siguientes artículos:


122
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Bahntje, M., Biadiu, L, y Lischinsky, S. (2007). 
Despertadores de la memoria. Los objetos 
como soportes de la memoria. Bahía Blanca, 
Argentina. 
Recomendaciones
• 
Si el número de participantes en la plataforma virtual no permitiera la conformación 
grupos, procuraremos continuar con el ejercicio en una sola sala.
• 
Promoveremos un escenario de escucha y atención frente al sentir de cada persona.
Reconstruyendo saberes
1. Invitaremos a cada grupo a preparar una descripción corta (puede ser en una hoja de 
papel o documento de Word) sobre los elementos comunes que identificamos en los 
relatos asociados al territorio donde ubicamos nuestro objeto. Para esto responderemos a 
la siguiente pregunta:
¿Qué elementos tienen en común las narraciones sobre los objetos asociados a cada 
territorio?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet, en el que escribiremos nuestras respuestas.
2. Cada grupo designará a una persona que compartirá en voz alta la descripción realizada.
3. Nos organizaremos nuevamente en círculo. En el ejercicio virtual, le pediremos a los 
grupos regresar a la sala principal, e invitaremos al representante de cada equipo, a socializar 
la descripción preparada.
Cartografía de la memoria y los objetos
Pensarse y pensarnos
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.


123
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Tiempo requerido:  40 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                   Actividad Presencial 
1. Marcadores de diferentes colores.
2. Croquis de Colombia (Anexo) en tamaño 
pliego, en donde esté marcada la ubicación 
aproximada de la institución educativa 
en la que se desarrolla el ejercicio. 
Disponible en: https://co.pinterest.com/
pin/772015561100738879/
3. Papel Kraft, pliego de papel periódico o 
cartulina.
4. Hojas de papel.
5. Videobeam (opcional).
6. Memoria individual y colectiva. Disponible 
en: 
https://www.youtube.com/
watch?v=HlQSan5wB1E
                  Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Herramientas 
virtuales 
como 
Paint online y Word.
3. Marcadores de diferentes colores.
4. Imagen virtual con el croquis 
de Colombia en donde esté 
marcada la ubicación aproximada 
desde 
donde 
desarrollaremos 
el ejercicio (Anexo). Disponible 
en: 
 
https://co.pinterest.com/
pin/772015561100738879/
5. Memoria 
individual 
y 
colectiva. 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.com/
watch?v=HlQSan5wB1E
En este momento, realizaremos una reflexión que evidencie cómo los objetos, los territorios 
y las memorias se entrecruzan y permiten reconstruir una memoria colectiva que se nutre 
de las historias individuales y al mismo tiempo las complementa. 
Antes de la actividad…
Días previos a la realización de la actividad, realizaremos un croquis de Colombia en un 
pliego de papel periódico o cartulina, en el que ubicaremos nuestro colegio de la manera 
más aproximada posible. Dicho croquis puede incluir la división territorial por departamentos 
y capitales. Este lo podremos hacer de manera digital, para luego ser proyectado a través 
de videobeam.
En la virtualidad, usaremos la herramienta de Paint online, allí subiremos la imagen del 
croquis propuesta en el Anexo y marcaremos el lugar de la institución.
Minutos antes del inicio del ejercicio, ubicaremos en el espacio un lugar para pegar o proyectar 
el croquis de Colombia. Al lado del mapa dejaremos marcadores de diferentes colores.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Pediremos a los grupos conformados anteriormente (Familia, Escuela, Barrio, pueblo o 
municipio, y Otros territorios) ubicarse de tal manera que puedan observar el croquis de 
Colombia y así estar atentos/as al desarrollo de la actividad
2. De manera ordenada, tomaremos uno de los marcadores de colores, nos dirigiremos al 
croquis de Colombia y dentro del mapa marcaremos el lugar que más representa a nuestro 


124
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
objeto. Luego de ello, trazaremos una línea en el mapa que una el lugar de nuestro objeto 
con el lugar de nuestro colegio.
En la virtualidad, marcaremos las ubicaciones de los objetos sobre el croquis ya dispuesto 
en Paint online y luego trazaremos una línea que una el lugar de nuestro objeto con nuestro 
colegio.
3. Reflexionaremos en torno a los tejidos narrativos que se fueron conformando a partir 
de los objetos, los territorios, los lugares y las historias de vida de cada persona. Para ello, 
guiaremos la conversación con las siguientes preguntas:
¿Qué conexiones entre objetos, lugares e historias observamos en el mapa?, ¿qué 
relación existe entre estos elementos y la memoria?
4. Invitaremos a alguna persona voluntaria a registrar en una hoja o documento de Word, las 
respuestas brindadas por los compañeros y compañeras que comparten su palabra.
5. En cada grupo (Familia, Escuela, Barrio, pueblo o municipio, y Otros territorios), a partir 
del mapa, construiremos en hojas blancas o de cuaderno una historia, relato o escrito que 
permita confluir las historias de tres o más objetos, convirtiendo las historias personales 
en historias colectivas. Para esto, es importante que tengamos en cuenta los elementos 
comunes que unen a los objetos e historias que hayamos seleccionado. Si lo queremos, 
podremos incluir dibujos, fotografías u otros elementos que enriquezcan nuestra historia.
En la virtualidad, dispondremos de cuatro Padlet, uno por cada grupo, en el que escribiremos 
la historia de los objetos, o utilizaremos un solo Padlet con formato columnas.
6. Invitaremos a ubicarnos de manera circular, desintegrando los grupos.
En la virtualidad, solicitaremos regresar a la sala general.
7. Realizaremos por cada grupo, lectura en voz alta de la historia colectiva construida, con 
el objetivo de conocer la polifonía de nuestras memorias y objetos.
Para fortalecer la conceptualización sobre memoria individual y memoria colectiva, se 
recomienda el análisis colectivo del siguiente video:
Udearroba. (2017). Memoria individual 
y colectiva. 
Recomendaciones
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.


125
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
• 
Si no sabemos la ubicación exacta del objeto en el mapa, marcaremos el lugar que más 
se acerque.
• 
Promoveremos el respeto a las diferentes formas de expresión y la confidencialidad de 
los sentires que surjan.
Reconstruyendo saberes
Para finalizar este momento, reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas e 
invitaremos a una o dos personas voluntarias que den respuesta:
¿Es posible que a partir de ejercicios de memoria individual podamos construir una única 
memoria colectiva compartida por todos y todas o siempre estaremos hablando de 
memorias que se unen a través de elementos comunes?
Le pediremos a una persona voluntaria que registre en una hoja, o documento de Word, las 
respuestas que brindadas por sus compañeros o compañeras frente a la pregunta.


126
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
CROQUIS DE COLOMBIA
Mapa político de Colombia, de @derechocolombiano.com.co.
 Tomado de: Pinterest.es 


127
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paisaje y memoria del conflicto interno armado
Fortaleciendo saberes y redes
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
Tiempo requerido:  30 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                   Actividad Presencial 
1. Impresiones del anexo (Narrativas de la 
guerra a través del paisaje).
2. Hojas blancas.
3. Bolígrafos (esferos) y lápices.
4. Narrativas 
de 
la 
Guerra 
a 
través 
del 
paisaje. 
Disponible 
en: 
https://
centrodememoriahistorica.gov.co/
narrativas-de-la-guerra-a-traves-del-
paisaje/
                 Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. YouTube y Padlet.
3. Anexo (Narrativas de la guerra a 
través del paisaje).
4. Narrativas de la Guerra a través 
del paisaje. Disponible en: https://
centrodememoriahistorica.gov.
co/narrativas-de-la-guerra-a-
traves-del-paisaje/
Trabajaremos en torno al testimonio de vida de una víctima del conflicto armado, en donde 
podremos observar la transformación de un objeto en una pieza clave de su narración. 
Antes de la actividad…
Imprimiremos varias copias del anexo (Narrativas de la guerra a través del paisaje).
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Leeremos en voz alta y de manera colaborativa el texto.
2. Reflexionaremos en torno las siguientes preguntas:
¿De qué manera podemos relacionar las memorias que construimos con los objetos 
traídos al aula de clase y lo sucedido en el lago de La Pelona?
¿Conocemos algún caso similar al del lago La Pelona, en el que, a través de un árbol, un 
río, un puente, una revista o cualquier otro elemento, podamos contar lo que ha sucedido 
en medio del conflicto armado en Colombia?
3. Invitaremos a una persona voluntaria, a registrar en una hoja, o documento de Word, las 
respuestas brindadas por los compañeros y compañeras frente a las preguntas.


128
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
Podemos proponer al grupo otro caso tomado del libro Narrativas de la guerra a través del 
paisaje. 
 
 
• 
Si decidimos optar por la consulta de un caso diferente al propuesto, debemos adaptar 
las preguntas al caso de forma previa al desarrollo de la actividad.
• 
Promoveremos un escenario de escucha y atención frente al sentir de cada persona.
• 
Recordaremos la importancia del respeto a las diferentes formas de expresión y a 
quienes no se sientan cómodos/as al compartir sus sentires en público. 
Reconstruyendo saberes
Haremos el cierre de la actividad respondiendo a la siguiente pregunta:
¿Qué emociones fueron las protagonistas al conocer las memorias de los objetos de 
nuestros compañeros, compañeras y el caso presentado?
 ¿Cómo nos sentimos en el desarrollo del ejercicio?
En la virtualidad, invitaremos a las personas a compartir sus respuestas encendiendo su 
cámara.
Centro Nacional de Memoria Histórica. 
(2018). Narrativas de la guerra a través 
del paisaje. Bogotá: CNMH. 


129
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
NARRATIVAS DE LA GUERRA A TRAVÉS DEL PAISAJE
Castigar y resignificar. El lago de La Pelona 
El lago de la vereda La Pelona, en San Onofre (Sucre) es un cuerpo de agua construido 
por esta comunidad de la zona del litoral de los Montes de María con el fin de irrigar sus 
cultivos y desarrollar un proyecto piscícola que contribuyera a la estabilidad laboral y 
económica del territorio. Se trataba de un lugar estratégico para la vida comunitaria de 
la región y precisamente fue el elegido por los paramilitares del Bloque Héroes de los 
Montes de María para consolidar un lugar de castigo en la región de San Onofre.
Uno de los testimonios recopilados señala que el comandante paramilitar 
Rodrigo Mercado, alias Cadena, convirtió el lago en una zona de criadero de 
pescado de sábalo. Y el área de producción (…) la convirtió, ahí sembró yuca, 
ají, berenjena. Entonces, ¿qué pasaba con eso? Las personas de Berrugas, de 
Rincón, de San Onofre y sus alrededores a veces, cuando cometían una falta, 
eran castigadas. Por eso nosotros le llamamos zona de castigo. Eran castigados 
y sus culpas las venían a pagar aquí. ¿De qué forma las pagaban? Unos recogían 
ají, otros tiraban los machetes a tierra de cultivo, otros limpiaban el sucio que 
salía en el lago y muchas mujeres que venían de esa zona de castigo, después 
de que pagaban su condena, eran violadas por los hombres del señor (CNMH, 
Entrevista a persona de la región. Recorrido vereda La Pelona, municipio de San 
Onofre [Sucre], mayo de 2016).
Cuando las personas de la comunidad pudieron regresar a La Pelona buscaron reapropiarse 
de la vereda. Retiraron los sábalos, pusieron en marcha un proyecto de truchas e iniciaron 
actividades agrícolas en el marco de una iniciativa comunitaria llamada Coagropel. El 
Colectivo de Narradores y Narradoras de la Memoria desarrolló el Centro de Producción 
Radial, con el que se pretende alcanzar unas condiciones de vida dignas para quienes 
retornaron y sanar las heridas que dejaron los años de ocupación armada en su territorio.
Anexo


130
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Emociones y memorias individuales y colectivas
Reconstruyendo saberes
En este momento buscamos realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo 
en términos de aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y 
socioemocionales en la transformación de realidades; y, simultáneamente, buscaremos aportar 
recomendaciones e información relevante para su integración curricular.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                  Actividad Presencial 
1. Sillas.
2. Tablero.
3. Crayolas, 
4. Bolígrafos (esferos). 
5. Lápices y colores.
6. Hoja por persona de cualquier color, 
tamaño carta u oficio.
                     Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. YouTube y Padlet.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Organizado el grupo en círculo, reflexionaremos de manera individual en torno a las 
siguientes preguntas:
¿Cuál es la importancia de las memorias individuales y colectivas?
¿Qué relación existe entre la vivencia de sucesos sociales y la conformación de estas 
memorias?
2. Luego de contar con unos minutos para la reflexión, invitaremos a compartir nuestras 
respuestas al grupo.
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet, en el que escribiremos nuestras respuestas.
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición para el desarrollo de cada momento.
Reconstruyendo saberes
1. Como se ha propuesto en otras herramientas, guardaremos en un portafolio los 
productos finales con las descripciones de los elementos que tienen en común los objetos 
y las personas que conforman los grupos en cada territorio; el mapa de relaciones de 
nuestros objetos, ya sea de manera digital o física; y las reflexiones generadas sobre el caso 
analizado.


131
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
2. Finalmente, quienes lideramos la sesión, escribiremos nuestras apreciaciones sobre 
lo ocurrido en la actividad. Algunos de los elementos pueden responder a las siguientes 
preguntas:
a. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales sobre los 
objetos compartidos?
b. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de relación entre memoria, 
territorio y objeto? 


132
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
ENLAZÁNDONOS CON LA MEMORIA
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Pensamiento y memoria crítica
Creatividad e innovación
La memorización de fechas, lugares y personajes, descontextualizadas de 
la realidad de los y las estudiantes, sus identidades y proyectos de vida, en 
el abordaje pedagógico de la memoria histórica.
Esta herramienta brinda una mirada integral de la educación socioemocional, 
comprendiendo que la memoria no sólo atiende a la historia nacional, 
sino también a la local, institucional y personal, atravesando el cuerpo y 
las emociones de quienes a diario construyen proyectos de vida para sí 
mismos y su comunidad. Para el desarrollo, se promueve la comprensión 
de los conceptos de memoria personal y colectiva, a partir de situaciones 
cotidianas de la escuela y la historia personal de estudiantes y docentes.
Docentes, directivas docentes, orientadoras y orientadores, personal 
administrativo y familias.
Estudiantes de los ciclos IV y V.
90 minutos
La siguiente actividad está basada en prácticas/ejercicios y procesos docentes del Colegio 
O.E.A IED. 
Nuestros espacios, nuestras luchas, nuestras memorias
Incitando ideas
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


133
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Tiempo requerido:  90 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
               Actividad Presencial 
1. Impresiones del anexo (caso colegio 
Gabriel García).
2. Hojas blancas o de cuaderno. 
3. Bolígrafos (esferos).
4. Lápices y colores.
5. Herramientas conceptuales. Disponible en: 
https://www.centrodememoriahistorica.
gov.co/descargas/informes2009/
cajadeherramientas/presentacionbaja.pdf
6. Los tejidos entre memoria, memoria 
colectiva y memoria histórica  y el espacio 
y el tiempo Disponible en: https://babel.
banrepcultural.org/digital/collection/
p17054coll2/id/46
                            Actividad Virtual
1. Bolígrafos (esferos).
2. Lápices y colores.
3. Hojas de papel.
4. Plataforma para videoconferencia.
5. Anexo (caso colegio Gabriel García).
6. Padlet.
7. Herramientas 
conceptuales. 
Disponible 
en: 
https://www.
centrodememoriahistorica.gov.
co/descargas/informes2009/
cajadeherramientas/presentacionbaja.
pdf
8. Los tejidos entre memoria, memoria 
colectiva y memoria histórica  y el 
espacio y el tiempo Disponible en: 
https://babel.banrepcultural.org/
digital/collection/p17054coll2/id/46
Esta herramienta propone una serie de ejercicios prácticos que buscan fortalecer nuestros 
conocimientos en torno al concepto de la memoria, sus características y sus metodologías. 
Resaltando que, además de atravesar los niveles institucional, barrial, local o nacional, 
la memoria es también corporal, por lo que atraviesa los cuerpos de las personas que 
habitamos los territorios.
Antes de la actividad…
Imprimiremos varias copias del anexo, según la cantidad de personas que participarán 
del ejercicio. En la virtualidad, enviaremos a través de correo o chat una copia digital del 
mismo, también podremos compartir la pantalla proyectándolo.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Nos ubicaremos en el espacio formando un círculo y nos dispondremos al diálogo y la 
escucha.
2. Invitaremos a dos personas a llevar el registro de las ideas o reflexiones principales que 
surjan a partir de las preguntas que se realizarán durante el desarrollo de la actividad.
3. Posteriormente, leeremos en voz alta y a varias voces la situación expuesta en el anexo. 
Todos y todas seguiremos la lectura a partir de la copia que nos ha sido entregada.


134
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
4. Al finalizar la lectura, abriremos un espacio de reflexión grupal en el que buscaremos 
comprender la relación que existe entre el caso expuesto y la conformación de la memoria. 
Para esto, responderemos de manera individual a las siguientes preguntas:
¿Qué representaba la cancha para los estudiantes?, ¿Qué sentían los estudiantes cuando 
hacían uso de la cancha?, ¿Estaban todos de acuerdo en el cómo, cuándo, dónde y el 
porqué del evento?, ¿Por qué tendrían distintos recuerdos de lo sucedido en la cancha?
5. Invitaremos a la reflexión en torno a cómo las memorias se reconstruyen a partir de 
narrativas colectivas sobre logros, aprendizajes y esperanzas, y no solo a partir de hechos 
de violencia o agresión.
6. Pasada esta reflexión, pasaremos a preguntarnos sobre la relación entre la memoria y las 
emociones. Para esto, responderemos a las siguientes preguntas:
¿Qué creemos que sentiríamos si fuéramos los estudiantes de grado décimo o grado 
once de la situación del colegio Gabriel García?, ¿Enojo, resentimiento, deseos de 
venganza, tranquilidad?
Es importante que las respuestas a estas preguntas sean registradas en los cuadernos o 
documentos digitales.
7. Invitaremos a traer a la mente alguna situación que nos haya pasado en las últimas 
semanas en donde sentimos enojo, resentimiento o deseos de venganza porque alguien 
nos hizo algo que nos disgustó y/o dolió. Dibujaremos o escribiremos cómo nos sentíamos 
y en qué parte del cuerpo lo sentíamos.
8. Bajo la pregunta: ¿Qué acciones podríamos realizar o hemos realizado para disminuir ese 
enojo o resentimiento?, escribiremos las respuestas a un costado del dibujo o debajo del 
escrito que hicimos sobre dónde y cómo sentíamos dicha emoción.
9. Luego, reflexionaremos y escribiremos nuestras respuestas en torno a las siguientes 
preguntas:
¿Cómo la situación que nos pasó en las últimas semanas, asociada a enojo o 
resentimiento, afectó nuestro día, nuestra vida y nuestro cuerpo?, ¿Además de nosotros, 
alguien más resultó afectado?, ¿Cambió nuestra relación con la persona que sentimos 
nos hirió?
10. Brindaremos un espacio para que algunas personas del grupo de manera voluntaria, 
compartan la situación que recordaron y las respuestas que surgieron de las preguntas 
realizadas.
11. Reflexionaremos en torno a cómo la historia colombiana está llena de relatos de 
violencia sobre personas o poblaciones que, por sus ideas, sus convicciones o la riqueza 
de su territorio, fueron blanco de diferentes grupos armados; como también de relatos de 
lucha social por la dignidad y la defensa de sus derechos. Adicionalmente, analizaremos la 
forma en cómo dichos relatos afectan el cuerpo, la emoción y la propia vida de personas 
que vieron transformadas sus existencias y sus costumbres por el quebrantamiento violento 
e inesperado de su cotidianidad.


135
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
12. Como cierre, podremos realizar una breve reflexión dialogada o expositiva de cómo la 
memoria del conflicto armado interno presenta muchas de las preguntas abordadas con lo 
acontecido entre los estudiantes de grado décimo y once del Colegio Gabriel García.
Recomendaciones
Para ampliar nuestros conocimientos en torno a la memoria colectiva, invitaremos a 
consultar los siguientes textos:
Centro Nacional de Memoria Histórica. (2009). Herramientas conceptuales. En, Recordar 
y narrar el conflicto. Herramientas para reconstruir memoria histórica, Colombia: CNMH. 
(páginas 31 a 72).  Recuperado de: https://www.centrodememoriahistorica.gov.co/
descargas/informes2009/cajadeherramientas/presentacionbaja.pdf
Centro Nacional de Memoria Histórica. (2015). Los tejidos entre memoria, memoria 
colectiva y memoria histórica y El espacio y el tiempo. En, Un viaje por la memoria 
histórica: aprender la paz y desaprender la guerra. Caja de herramientas. (páginas 14 a 23) 
Recuperado de: https://babel.banrepcultural.org/digital/collection/p17054coll2/id/46
Reconstruyendo saberes
Sistematizaremos nuestros aprendizajes a partir de dos estrategias:
1. Comprenderemos que abordar y reconstruir la memoria de nuestro país, localidad, 
barrio o familia no se desarrolla en una sola sesión, sino que, con este ejercicio inicial, será 
importante diseñar nuestra propia ruta pedagógica. A partir de este ejercicio podremos 
crear un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y productos que vayan 
surgiendo a lo largo de la herramienta.
2. En el portafolio guardaremos copia impresa o digital de los registros que hayamos 
realizado en cuadernos o Word de lo que dijimos alrededor de las preguntas abordadas a 
lo largo de la actividad.
3. De igual manera, tendremos copia impresa o digital de los dibujos o escritos sobre 
nuestros sentimientos y el lugar que ocupan en nuestros cuerpos, comprendiendo que 
sólo estarán los que voluntariamente hayan sido entregados.
4. Quienes lideramos la sesión, crearemos un escrito corto, un video o un audio que 
exponga nuestras apreciaciones sobre lo ocurrido en la actividad. Algunos de los elementos 
del escrito, audio o video pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Cuándo realizamos esta actividad?
b. ¿En dónde la realizamos?
c. ¿Quiénes participamos y qué roles tuvimos?
d. ¿Cómo comprendimos el concepto de memoria a partir del caso del Colegio Gabriel García?
e. ¿De qué manera asociamos memoria, emoción y cuerpo?
f. ¿Logramos hacer un primer acercamiento a la historia reciente de Colombia?


136
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
CASO COLEGIO GABRIEL GARCÍA
En el Colegio Gabriel García, de la ciudad de Bogotá, hace una semana se presentó un hecho 
de violencia en la cancha múltiple o polideportiva, entre estudiantes de grado décimo y once 
de la institución, en donde al final hubo moretones, rasguños, narices rotas y amenazas. Gracias 
a la intervención de algunos y algunas docentes, al igual que las orientadoras, todo finalizó 
relativamente rápido y se evitó que hubiera heridos de mayor gravedad o incluso alguna muerte. 
Si bien el caso tuvo la intervención de las directivas institucionales, la policía nacional y otras 
institucionales estatales, con resultados restaurativos y favorables para los involucrados y la 
comunidad en general, por motivos del tema que nos convoca hoy, nos vamos a detener en 
algunas de las declaraciones de quienes participaron en dicho hecho de violencia.
Estudiante K grado 11: Pues nosotros estábamos ahí parchados en la cancha, como lo hacemos 
desde que estábamos en octavo, improvisando algunas letras, cuando a P le pegó un balón en 
la cabeza y al voltearnos, vimos que un grupito de décimo sonreía. Yo les grité que se abrieran 
de la cancha y que buscarán otro lugar donde jugar con su pelotica, que no buscaran lo que 
no se les había perdido. La cancha es un lugar sagrado para nosotros, ahí construimos un canto 
que subimos a YouTube, por el que hemos recibido como 3000 vistas y algunos comentarios de 
otros grupos que andan en la movida de la crítica social.
Estudiante P grado 11: Ese pelotazo que recibí en la cabeza me dejó pailas, menos mal K les 
pidió que se abrieran, o sino yo hubiera armado el polvero de una vez. Usted no sabe lo que es 
tener la inspiración en plena y que se la quiten de esa manera, da mucha rabonada. Los lugares 
de la inspiración se respetan, por eso después nos agarramos… Pues uno de ellos vino y me dijo 
que les devolviéramos el balón, yo no lo tenía, ni ninguno de nosotros, así que le dije que no 
jodiera y que más bien lo fuera a buscar en otro lado y que cuando lo encontrara se fueran a 
jugar lejos de la cancha, al parecer eso no le gustó y me mandó severo cabezazo, así que nos 
agarramos.
Estudiante L grado 10: Pues como ustedes saben, a nosotros nos gusta el futsal y los de once 
siempre se meten a la cancha a rapear y no sé qué más, nunca nos dejan jugar y pues no, no nos 
aguantamos y decidimos empezar a jugar… cuando patié el balón le pegué a esa chica y pues 
nada, nos pidieron que nos abriéramos y además no nos devolvieron el balón. Lo pensamos 
un poco y dijimos que pailas, que nos tenían que devolver el balón y que si querían hacer sus 
cancioncitas, tenían otros lugares del colegio. Las canchas son para jugar. Me acerqué a ellos, 
les pedí el balón, no me lo dieron y aparte me lo tiraron en la cara, yo me sobé y cuando me di 
cuenta ya todos estábamos en severo bonche.
Estudiante J grado 10: La verdad yo no participé en la pelea, yo estoy en la selección de futsal 
de la localidad y no quería que me lesionaran, pero en serio que las canchas son para hacer 
deporte, nosotros sólo queríamos jugar, es lo que nos importa y como eso no lo respetaron, 
pues se llevaron lo que buscaron.
Profesor H: Yo pude ver gran parte de lo que pasó, la verdad el balonazo en la cabeza de P no 
fue fuerte y si los de 11 quieren cantar pues que lo hagan en el aula múltiple, y los de décimo 
no tenían porque estar ahí, se les ha dicho que a esa hora no se puede jugar, además, si están 
muy preocupados por su campeonato, que no hace parte del colegio, deben entrenar fuera 
de la institución. Los espacios no son de nadie y para eso existen los tiempos, el manual de 
convivencia y las normas. Yo los expulsaría o en el mejor de los casos los suspendería por unos 
días, para que aprendan a cumplir las normas.


137
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
IV. PEDAGOGÍAS DE LA RECONCILIACIÓN
CO-RAZONAR
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Pensamiento y memoria crítica
Identidades
Sensibilidad y gestión Emocional
Creatividad e innovación
La convivencia dentro de la comunidad educativa, a partir de la 
identificación de nuestras emociones y su relación con la razón, de tal 
manera que, a través del fortalecimiento del dialogo, la empatía, el perdón 
y la reconciliación, sea posible la construcción de relaciones más humanas.
Esta herramienta brinda un camino para llegar a la reconciliación, así 
como al fortalecimiento del tejido social y del sentido de comunidad. A 
partir del reconocimiento de las emociones en la interconexión entre los 
seres, se busca la reparación del daño causado, no solamente hacia el otro 
sino hacia nosotros mismos. Para su desarrollo se plantean los siguientes 
momentos:
1. 
¡Siento y pienso a la vez!: reconociéndome.
2. 
Pacto hacia la reconciliación: recordar para sanar.
3. 
Versando la reconciliación: poesía visual.
4. 
Re-conectar: Construyendo redes de comunicación.
Docentes, directivas docentes, orientadores y orientadoras.
A toda la comunidad educativa.
90 minutos.
¡Siento y pienso a la vez!
Incitando ideas
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.


138
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
           Actividad Presencial 
1. 
Anexo (rompecabezas figura sentipensante).
2. Fichas bibliográficas.
3. Marcadores.
4. Bolígrafos (esferos) o lápices.
5. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
                    Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Herramientas virtuales como Jigsaw 
planet 
(Rompecabezas 
online) 
y 
Padlet.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Para comenzar la actividad, ubicaremos las sillas de forma circular, procuraremos generar 
un espacio de diálogo y reflexión.
2. Invitaremos a la reflexión en torno al concepto de sentipensante, para esto, responderemos 
a la siguiente pregunta:
¿Qué pensamos cuando escuchamos la palabra sentipensante?
3. Mientras reflexionamos individualmente en torno a la palabra, pondremos sobre una 
superficie las piezas del rompecabezas con la imagen sentipensante (Anexo) hacía arriba y 
en desorden. 
En la virtualidad, podemos usar la página en Internet de Jigsaw planet donde crearemos el 
rompecabezas a partir de la imagen sentipensante sugerida.
4. Voluntariamente, socializaremos las percepciones sobre el concepto.
5. Mientras escuchamos las intervenciones, tomaremos una pieza del rompecabezas y, 
dependiendo del dibujo que logra verse y su forma, la ubicaremos e iremos uniendo a las 
otras para dar forma a la imagen sentipensante. 
En la virtualidad, seguiremos estas indicaciones acomodando las piezas en el tablero 
dispuesto en la página Web. La dinámica continuará hasta que hayamos armado el 
rompecabezas entre todos y todas.
6. Una vez hayamos terminado de armar el rompecabezas sentipensante, nos ubicaremos 
de manera que podamos observar la imagen e invitaremos  a 2 o 3 personas para que nos 
compartan su interpretación.
¿Sabías que, en el camino de la reconciliación, es importante salir de nuestro lugar y ponernos en el 
lugar del otro?
 Aplicando la empatía, el reconocimiento y la validación de los sentimientos, tanto de los propios como 
de los otros, podremos hacer las paces con nosotros mismos y nuestro entorno. La reconciliación abre 
la posibilidad de un nuevo comienzo, dejando atrás el sufrimiento, el dolor y el rencor.


139
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Para comprender de manera más amplia y detallada el término sentipensante, leeremos en 
voz alta la siguiente cita de Eduardo Galeano, invitándonos a reflexionar sobre su significado 
y el concepto de reconciliación.
“Me gusta la gente sentipensante, que no separa la razón del corazón. Que siente y piensa 
a la vez. Sin divorciar la cabeza del cuerpo, ni la emoción de la razón”. Eduardo Galeano. 
(2009). El libro de los abrazos. Buenos Aires, Siglo Veintiuno.
Recomendaciones
• 
Prepararemos previamente el material, imprimiendo la imagen del anexo, y cortando las 
piezas sobre las líneas negras en forma de rompecabezas.
• 
Manejaremos un tono de voz suave, y empático que permita la conexión entre todos 
y todas.
• 
Brindaremos instrucciones claras que permitan centrar el ejercicio en cada momento.
Reconstruyendo saberes
1. Responderemos a las siguientes preguntas de manera individual en fichas bibliográficas:
¿Qué significa reconciliar nuestra razón y nuestras emociones?, ¿Cómo se podría definir 
la reconciliación desde una mirada sentipensante?, ¿Tendrías un ejemplo desde lo 
cotidiano?
2. Pegaremos las respuestas en cartelera o tablero (si se cuenta con él).
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos algunas frases, o 
palabras claves de las respuestas que hemos pensado.


140
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
ROMPECABEZAS SENTIPENSANTE


141
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Pacto hacia la reconciliación
Pensarse y pensarnos 
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
Tiempo requerido:  25 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
             Actividad Presencial 
1. Hojas blancas.
2. Bolígrafos (esferos).
3. Lápices, o marcadores.
4. Encendedor.
5. Computador o reproductor de música.
6. Música relajante. 
7. 
Velas (opcional).
8. Papel Kraft o pliego de cartulina.
                  Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Padlet.
3. Música relajante.
Daremos una mirada sentipensante a nuestro pasado recordando aquellos momentos que 
vivimos en nuestra infancia. Para su desarrollo, debemos invitarnos a rememorar diversas 
emociones, las cuales vamos a permitirnos gestionar a través de un escrito. 
Antes de la actividad…
Prepararemos el ambiente con música relajante y velas. Podremos usar la siguiente melodía
Cassio Toledo. (2020). Sonidos del Bosque. 
Relajarse. Sonidos de la Naturaleza. [Archivo de 
video]. Recuperado de: https://www.youtube.com/
watch?v=7Ilu033ydSw
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Nos conectaremos con nuestra respiración inhalando y exhalando 4 veces, cada vez, 
una más profunda que la anterior.
2. Al conectar con nuestra respiración y sentirnos más relajados y conscientes, nos remitiremos 
a nuestra infancia y recordaremos cuando éramos niños o niñas. Recordaremos esos sueños, 
anhelos, momentos de juego y diversión donde nada importaba más que ser feliz. Así mismo, 
evocaremos esos momentos en donde sentimos miedo, nos sentimos solos y vulnerables. 
Miremos cómo a medida que fuimos creciendo, dejamos atrás ese niño o niña.


142
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
3. Luego de este momento, escribiremos una carta con nuestra mano no dominante a 
nuestro niño o niña interior, teniendo en cuenta tres elementos claves:
a. El perdón: le pediremos perdón a nuestro niño o niña interior por todo aquello que 
prometimos ser y no fuimos, por los daños causados y por olvidarlo.
b. Las gracias: agradeceremos por cada sonrisa, logro y aventura, por cada momento 
de felicidad que vivimos.
c. Las promesas: prometeremos no volver a hacernos daño, a querernos y a aprender 
a perdonarnos.
Escribir con la mano no dominante, tiene el objetivo de demostrarnos que como seres 
humanos tenemos la capacidad de adaptarnos. Por esto, es importante salirnos de la 
comodidad y comenzar a experimentar desde otras perspectivas.
4. Al terminar la carta, inhalaremos y exhalaremos para soltar aquello que nos produjo el 
ejercicio y regularemos nuevamente nuestras emociones. 
5. Posteriormente, quemaremos la carta simbolizando la transformación de todo aquello 
negativo, y del nuevo pacto que hemos creado con nuestro niño o niña interna.
6. Relacionaremos este ejercicio con la metáfora del ave fénix, el cual renace de sus 
cenizas. Las cenizas generadas por la quema de la carta en el paso anterior, simbolizan una 
oportunidad para renacer, repensarnos, crecer y trazar un nuevo camino hacia el perdón y 
la reconciliación con nosotras/os mismos y nuestro entorno.
7. Reflexionáremos en colectivo sobre la importancia de reconciliarnos con nosotros/as 
mismo/as, reconociendo nuestras heridas, para así emprender acciones que conlleven a 
la reconciliación con el otro.
Recomendaciones
• 
Aunque todos y todas escribamos la carta, compartir las emociones que nos dejó el 
ejercicio es completamente voluntario.
• 
Mientras realicemos la carta, mantendremos en lo posible una distancia entre todos 
y todas para permitir un espacio de introspección y de conexión con nuestro interior.
• 
En el momento de la quema de las cartas, tendremos mucho cuidado, alejándonos de 
otros materiales inflamables.
Reconstruyendo saberes
Para finalizar la actividad, llevaremos a cabo una conversación grupal en la que, de manera 
voluntaria, responderemos a las siguientes preguntas:
¿Qué relación existe entre la reconciliación consigo mismo y con el entorno?, ¿por qué 
la reconciliación consigo mismo transforma nuestra relación con los otros?, ¿cómo nos 
sentimos frente al ejercicio?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos las respuestas.


143
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Versando la reconciliación
Fortaleciendo saberes y redes  
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                   Actividad Presencial 
1. Hojas blancas.
2. Colores, marcadores, lápices.
3. Impresiones de caligramas (Anexo). Imagen 
1. Disponible en: https://co.pinterest.com/
pin/741334788643435652/ 
Imagen 
2. 
Disponible en: https://www.pinterest.es/
pin/511158626432234081/  
4. Cinta adhesiva.
                  Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia.
2. Marcadores, lápices.
3. Hojas blancas.
4. Herramientas virtuales como Word 
Art, Padlet o Jamboard.
5. Imágenes 
de 
caligramas 
(Anexo). 
Imagen 
1. 
Disponible 
en: 
https://co.pinterest.com 
pin/741334788643435652/Imagen 2. 
Disponible en: https://www.pinterest.
es pin/511158626432234081/
Basándonos en nuestras propias experiencias, invitaremos a reflexionar sobre los sentires, 
pensares y aprendizajes en torno a la reconciliación. 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Dividiremos a los y las participantes en grupos y construiremos un caligrama cuyo 
contenido debe partir de nuestras experiencias en torno a la reconciliación. Guiaremos el 
ejercicio a través de la siguiente pregunta:
¿Cómo podríamos construir un camino colectivo hacia la reconciliación?
En la virtualidad, crearemos el caligrama o nube de imágenes, con la ayuda de la 
herramienta Word Art.
2. Socializaremos algunos ejemplos que puedan servir para la construcción de nuestro 
caligrama compartiendo las imágenes impresas (o proyectadas) del Anexo.
3. Al finalizar, nos ubicaremos en el espacio de tal manera que podamos observar todos los 
caligramas, y daremos unos minutos, para que de manera voluntaria una o dos personas 
presenten el resultado del ejercicio.
Los caligramas son construcciones donde se resalta la letra, la disposición de las palabras y el verso, 
logrando que estos elementos juntos se constituyan en un poema visual.


144
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
En la virtualidad, tomaremos un pantallazo para compartirlo en un Padlet donde 
elaboraremos un collage virtual con los poemas visuales o nubes de imágenes de todo el 
grupo.
Recomendaciones
• 
Recordaremos que, aunque todos y todas realizaremos el caligrama, compartir el 
producto final es voluntario.
• 
Al momento de realizar nuestro dibujo o caligrama, estaremos separados entre todos 
y todas para darnos un lugar de privacidad.
Reconstruyendo saberes
Para finalizar el ejercicio, partiendo de nuestra propia experiencia, compartiremos nuestras 
reflexiones en torno a las siguientes preguntas:
¿Qué significado tiene para nosotros la reconciliación?, ¿cómo nos sentimos realizando 
la actividad?
En la virtualidad, observaremos el collage en Padlet con las imágenes de los caligramas 
mientras respondemos a las preguntas.


145
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Anexo
EJEMPLOS DE CALIGRAMAS
Caligramas para la naturaleza, de @dariopadel. 
Tomado de: Pinterest.es 
Imagen 1


146
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Caligrama de la Canción “Hacer un Mundo Nuevo” para el día de la Paz, de @UnaiQuiros. 
Tomado de: Pinterest.es
Imagen 1


147
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Re-conectar
Reconstruyendo saberes    
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
Tiempo requerido:  25 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
            Actividad Presencial 
1. Ovillo de lana.
2. Palitos de paleta.
3. Marcadores.
4. Bolígrafos (esferos). 
5. Lápices.
                   Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencia..
2. La fascinante red de comunicaciones 
entre árboles que se esconden 
bajo 
tus 
pies 
Disponible 
en: 
h t t p s : / / w w w.y o u t u b e . c o m /
watch?v=kw3FYvWT-Po
3. Red 
de 
comunicación 
del 
bosque 
Disponible 
en: 
h t t p s : / / w w w.y o u t u b e . c o m /
watch?v=OB9alWYSbv0
En este último momento, buscaremos fortalecer colectivamente nuestro conocimiento 
en torno a la reconciliación, para esto, nos ubicaremos en otros contextos, como los que 
podemos observar en la naturaleza.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Repartiremos a cada persona un palito de paleta y un marcador, bolígrafo o lápiz.
2. Por un costado del palito escribiremos un valor que consideremos necesario para que 
exista la reconciliación. Por ejemplo, honestidad, responsabilidad, empatía, etc.
¿Sabías que el micelio o micorriza, es un hongo que se expande por debajo del suelo creando una red 
de conexión entre todas las especies vegetales?
Podemos imaginarlo como una red telefónica o de internet con la cual se comunican constantemente 
con sus vecinos: Esta red, no solo les permite comunicarse, sino además cuidarse, alimentarse y 
protegerse en colectivo.
Lo curioso del micelio no sólo está en la conformación de la red, sino en la sintonía de su conexión. 
Cuando se tala un árbol del bosque, el micelio se comunica con el resto de los árboles, informándoles que 
uno de ellos se encuentra agonizando. Gracias a esta alerta, los demás arboles del bosque comienzan a 
cuidar del tronco que queda, utilizando esta misma red para tratar de salvarlo. Como podemos observar, 
la naturaleza comprende que el tronco moribundo es parte vital de su entorno.


148
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
3. Por el otro costado, responderemos la siguiente pregunta:
¿Qué acuerdo crees que es clave para que exista reconciliación?
Responderemos a esta pregunta, imaginándonos diversos escenarios en los que podríamos 
llevar a cabo estos acuerdos, tales como la escuela, la familia, el hogar, el trabajo, el país, 
etc.
En la virtualidad, visualizaremos los siguientes videos, una explicación mucho más 
detallada sobre la función del micelio en la naturaleza.
BBC Mundo. (2018). La fascinante red 
de comunicaciones entre árboles que 
se esconden bajo tus pies.
Canal COSMOS. (1 agosto 2020). Red 
de comunicación del Bosque. 
Luego de visualizar los videos, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos 
nuestras respuestas a las preguntas señaladas en los puntos 2 y 3 del ejercicio. Al finalizar, 
socializaremos nuestras respuestas con el grupo.
4. Sacaremos un ovillo de lana, el cual empezará a desenrollarse a medida que vayamos 
presentando de manera voluntaria nuestras respuestas. Cada vez que el ovillo llegue a un 
participante, este amarrará la lana al palito de paleta, y lo seguirá sosteniendo hasta el final 
del ejercicio.
5. Nos pasaremos el ovillo dependiendo del valor que hemos escrito sobre el palito de 
paleta, buscando que el orden en que participemos sea a través del mismo valor. Cuando 
hayamos terminado la presentación de un valor, iniciaremos con otro hasta culminar.
6. Cada participante representa un punto de conexión necesaria para la reconciliación. 
Al final del ejercicio, se deslumbrará de manera más clara la red que se ha construido a 
partir de los acuerdos y valores que hemos propuesto.
7. Retomaremos el ejemplo del micelio, a partir del cual reflexionaremos sobre el ser parte 
de un todo, y de la importancia de pensar en colectivo y la reconciliación.
8. Como cierre de la actividad, reflexionaremos en torno a las siguientes preguntas y 
socializaremos nuestras respuestas en colectivo:


149
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
¿Qué crees que significa conectar con otros en una red de comunicación?, ¿Qué 
beneficios podría traernos en un proceso de reconciliación?, ¿Cómo nos sentimos frente 
al ejercicio?
Recomendaciones
• 
Al momento de construir la red, cuidaremos que al pasarnos el ovillo no soltemos el 
palito de paleta amarrado a la lana.
• 
Evitaremos que la lana se enrede para que al final del ejercicio podamos enrollarla 
sobre el ovillo nuevamente.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que hayan surgido en la actividad.
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito o documento que exponga nuestras 
apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la actividad.
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, pues permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas.


150
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
ARMANDO PALABRAS PARA TENDER PUENTES
Capacidades a fortalecer:
¿Qué es lo que queremos 
transformar en nuestra 
escuela?
Breve descripción de la 
herramienta
¿Cuáles áreas de gestión 
escolar podrían facilitar?
¿A quiénes va dirigida la 
herramienta?
¿Cuánto tiempo vamos a 
necesitar?
Comunicación
Sensibilidad y gestión emocional
Creatividad e innovación
La comunicación no asertiva en la gestión de conflictos y que incita a 
confrontaciones de mayor escala, acrecentando el distanciamiento de 
alguien que resulta lastimado o lastimada.
Esta herramienta brinda elementos para la gestión emocional de situaciones 
en las que se ha ocasionado daño a una persona, y aporta estrategias para la 
comunicación de emociones y necesidades ante este tipo de situaciones. 
Se realiza a partir de los siguientes momentos: 
1. 
Cuando nos han hecho daño
2. 
Suéltalo
3. 
Pasos para la reparación y la reconciliación
4. 
Re-conectar
Estudiantes de ciclos IV y V, docentes, directivas docentes, orientadores, 
orientadoras, personal administrativo y familias.
A toda la comunidad educativa.
90 minutos
Cuando nos han hecho daño
Incitando ideas
Este momento busca reconocer los saberes previos, el contexto, participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa.
La siguiente actividad está basada en prácticas/ejercicios y procesos docentes del Colegio 
la Estancia- San Isidro Labrador IED.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
              Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Hojas blancas.
                Actividad Virtual
1. Plataforma  para videoconferencias.
2. Padlet o Jamboard.


151
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
A menudo vivimos situaciones en las que otras personas hacen cosas que nos lastiman 
o nos hacen daño. Algunas veces ocurre con intención y otras veces sin intención. 
Independientemente de cuál sea el motivo, es importante dar lugar a nuestras emociones, 
necesidades y experiencias cuando alguien más nos lastima, pues este es el primer paso 
para la reparación del daño, y tal vez de la relación si ha sido afectada.
1. Para iniciar esta reflexión, en una hoja de papel o Word, haremos un listado de situaciones 
en las que otra persona nos ha hecho daño.
2. Al frente de cada situación escribiremos la emoción o emociones que sentimos.
3. Invitaremos a socializar nuestras respuestas de manera voluntaria e individual.
Recomendaciones
• 
Es importante que tengamos un buen manejo del tiempo, con el objetivo de aprovechar 
al máximo la actividad.
• 
Manejaremos un tono de voz suave y empático que permita la conexión entre todos y 
todas.
Reconstruyendo saberes
Después de terminar el listado y de socializarlo en plenaria, continuaremos reflexionando 
alrededor de las siguientes preguntas:
¿Cuáles emociones sentimos con frecuencia cuando nos han hecho daño?, ¿qué 
emociones descubrí al escuchar las respuestas de mis compañeras y mis compañeros?
Escribiremos nuestras respuestas en una hoja de papel y reflexionaremos en grupo.
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet para escribir nuestras respuestas.


152
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Suéltalo
Pensarse y pensarnos  
En este momento se proyectan las líneas de acción a través de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. Lo anterior, con el fin de que las acciones reflejen las vivencias, 
saberes y conocimientos de quienes componen la comunidad educativa.
Tiempo requerido:  20 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                 Actividad Presencial 
1. Marcadores.
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Hojas blancas.
                   Actividad Virtual
1. Plataforma  para videoconferencias.
2. Padlet.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Del momento anterior, elegiremos una de las situaciones en la que nos hayamos sentido 
particularmente afectados o afectadas.
2. Recordaremos detalladamente qué pasó en esa situación, quiénes estaban involucrados/
as y qué nos lastimó.
3. A partir de estos recuerdos escribiremos una carta a la o las personas involucradas y allí 
expresaremos todo aquello que no pudimos decirle en ese momento. Emplearemos todas 
las palabras que se nos ocurran, sin filtro, incluyendo ofensas o insultos. La intención es que 
podamos sacar emociones que tengamos represadas en nuestro interior.
4. Una vez hayamos terminado la carta, la arrugaremos o doblaremos y la dejaremos a un 
lado.
Recomendaciones
• 
Mientras realicemos el ejercicio, mantendremos en lo posible una distancia entre todos 
y todas para permitir un espacio de introspección y de conexión con nosotros mismos.
• 
Aunque todos y todas escribamos la carta, compartir las emociones que identificamos 
al escribirla es completamente voluntario.
Reconstruyendo saberes
Reflexionaremos frente a las siguientes preguntas e invitaremos a tres o cuatro personas 
para que compartan sus respuestas:
¿Cómo te sientes ahora después de haber escrito la carta?, ¿si expresaras lo que dice la 
carta a la otra persona, qué podría pasar con la relación?
En la virtualidad, invitaremos a quien quiera presentar sus respuestas a encender su cámara.


153
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Pasos para la reparación y la reconciliación
Fortaleciendo saberes y redes  
Este momento busca la construcción colectiva de conocimiento, a través de diálogos 
intergeneracionales, interculturales e interdisciplinares, los cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los saberes sobre los conceptos y acciones articuladoras.
Tiempo requerido:  35 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
               Actividad Presencial 
1. Marcadores
2. Bolígrafos (esferos) o lápices.
3. Hojas blancas.
4. Modelo de educación no violenta. 
Disponible 
en: 
https://www.youtube.
com/watch?v=RDMlFlu8rxo
                      Actividad Virtual
1. Plataforma para videoconferencias.
2.  Padlet.
3. Modelo 
de 
educación 
no 
violenta. 
Disponible 
en: 
h t t p s : / / w w w.y o u t u b e . c o m /
watch?v=RDMlFlu8rxo
En este momento, reflexionaremos en torno a situaciones que nos han hecho daño, invi-
tándonos a tender puentes de reconciliación que nos permitan superar pacíficamente los 
conflictos a los que hemos tenido que enfrentarnos. 
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Compartiremos cuatro tipos de mensajes que nos permitirán comunicar claramente el 
impacto que han tenido en nosotras y nosotros las acciones de las otras personas. Para esto, 
nos apoyaremos en los siguientes ejemplos, inspirados en el modelo de Comunicación no 
violenta.
Describir las acciones que me lastimaron: esto implica evitar el uso de juicios (es grosero/a, 
patán, irrespetuoso/a, malo/a) sobre la persona, y más bien narrar qué hizo, por ejemplo: 
gritar, decir una grosería, interrumpirme, etc.
Expresar mis emociones: lo cual invita a expresar estados emocionales como tristeza, 
enojo, frustración, ira, etc. En vez de describir pensamientos enmascarados de emociones 
como “yo siento que está diciendo mentiras”, “yo siento que lo hizo para lastimarme”, o, “yo 
siento que no me está escuchando”.
Describir cómo esas acciones me lastimaron: la idea es expresar por qué esas acciones 
me lastimaron. Por ejemplo, “porque ese era mi dinero para el bus y tuve que irme a casa a 
pie”, “porque esa mentira afectó mi confianza en ti”, o, “porque cuando me gritan recuerdo 
los gritos de mi papá”, etc.
Es muy importante que cuando otras personas nos lastiman, podamos expresar cómo nos sentimos 
y qué nos lastimó. Algunas formas de comunicarnos nos ayudan a tender un puente con las otras 
personas y otras nos distancian más.


154
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Sugerir acciones que podrían reparar el daño: implica dar pistas a la otra persona acerca 
de acciones que podrían ayudar a reestablecer la confianza y a restaurar la relación. Por 
ejemplo: “todavía tengo mucha rabia, necesito que dejemos de hablar por un par de días”, 
“quiero que lleguemos a acuerdos para que esto no vuelva a pasar”, o, “para mí es importante 
que me devuelvas el dinero o me repongas el objeto”, etc.
2. Escribiremos una segunda carta a la misma persona, esta vez incluyendo elementos, 
palabras o expresiones que nos permitan acercarnos a ella, y al mismo tiempo darle lugar a 
nuestras emociones y pensamientos.
3. Una vez hayamos terminado la carta, la doblaremos por la mitad y la dejaremos a un lado.
Si deseamos profundizar nuestros conocimientos en torno al modelo de Comunicación 
no violenta, podemos apoyarnos en el siguiente video, en el cual se explica los cuatro 
elementos que la comprenden.
Genera tu bienestar. (2016). 
Modelo de comunicación no 
violenta desarrollado. 
Recomendaciones
• 
Manejaremos un tono de voz suave y empático que permita la conexión entre todos y 
todas.
• 
Mientras realicemos nuestras dos cartas, mantendremos en lo posible una distancia 
entre todos y todas para permitir un espacio de introspección y de conexión con 
nosotros mismos.
Reconstruyendo saberes
Finalizaremos la actividad contrastando las diferencias entre las dos cartas, para esto:
1. Volveremos a leer la primera carta que escribimos.
2. Después leeremos la segunda carta.
3. A continuación, en una hoja de papel, responderemos de manera individual a las siguientes 
preguntas:
¿Qué cambió entre la primera y la segunda carta?,¿Qué pistas nos deja esta actividad con 
respecto a los procesos de restauración y reconciliación?
En la virtualidad, dispondremos de un Padlet en el que escribiremos nuestras respuestas a 
las preguntas.
4. Socializaremos nuestras respuestas con el grupo, invitándonos a prender la cámara 
cuando tengamos la palabra.


155
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Re-conectar
Reconstruyendo saberes 
Este momento busca realizar una valoración integral y continua del proceso colectivo en términos de 
aprendizajes y desafíos para el fortalecimiento de las capacidades ciudadanas y socioemocionales en 
la transformación de realidades; y, simultáneamente, busca aportar recomendaciones e información 
relevante para su integración curricular.
Tiempo requerido:  15 minutos.
¿Qué necesitaremos? 
                   Actividad Presencial 
1. Notas sobre el ejercicio.
2. Marcadores.
3. Bolígrafos (esferos) o lápices.
4. Papel Kraft o pliegos de cartulina.
                       Actividad Virtual
1. Notas sobre el ejercicio
2. Plataforma para videoconferencia.
3. Herramientas virtuales como Canva 
o PowerPoint.
Paso a paso - ¿Cómo lo haremos?
1. Nos reuniremos en grupos para realizar una cartelera, o diapositiva de PowerPoint, en la 
cual identificaremos los escenarios (familiares, escolares y comunitarios) y tipos de mensajes 
(del Modelo de comunicación no violenta) que podamos seguir utilizando.
2. Para guiar el ejercicio, reflexionaremos en torno a la siguiente pregunta:
¿En qué situaciones de la escuela y el territorio es necesario utilizar estos mensajes que 
nos permiten acercarnos y tender puentes?
3. Finalmente, presentaremos nuestras carteleras en plenaria. 


156
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Recomendaciones
• 
Agradeceremos la disposición para el desarrollo de cada momento.
• 
Recordaremos la importancia del respeto a las diferentes formas de expresión.
• 
Promoveremos un escenario seguro de escucha y atención frente al sentir de cada 
persona.
Reconstruyendo saberes
1. Crearemos un portafolio en el que guardaremos las diferentes reflexiones y producciones 
individuales o colectivas que hayan surgido.
2. Quienes lideramos la sesión, haremos un escrito o documento que exponga nuestras 
apreciaciones sobre lo ocurrido en el desarrollo de la actividad. Algunos de los elementos 
del escrito pueden responder a las siguientes preguntas:
a. ¿Qué elementos comunes encontramos en las narraciones individuales?
b. ¿El ejercicio desarrollado permitió generar algún tipo de acuerdo?
3. Como ejercicio de sistematización, tomaremos los registros para realizar un análisis 
de la actividad. Este paso es muy importante, pues permitirá identificar logros, prácticas y 
estrategias exitosas que podemos tener en cuenta al implementar otras herramientas; así 
como los acuerdos colectivos e individuales, sobre los cuales podremos hacer seguimiento 
a su implementación.








160
MÓDULO JUSTICIA ESCOLAR
RESTAURATIVA - JER  
Secretaría de Educación del Distrito
Avenida El dorado No. 66 – 63
Teléfono: (57+1) 324 1000
Bogotá, D. C. - Colombia
