  
DIRECCIÓN DE PARTICIPACIÓN Y RELACIONES INTERINSTITUCIONALES 
SUBSECRETARÍA DE INTEGRACIÓN INTERINSTITUCIONAL 
SECRETARÍA DE EDUCACIÓN DEL DISTRITO 
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN
SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA Y 
ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
P r o g r a m a


PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Alcaldesa Mayor de Bogotá D.C. 
Claudia Nayibe López Hernández 
Secretaria de Educación
Edna Cristina Bonilla Sebá
Subsecretaria de Integración 
Interinstitucional 
Deidamia García Quintero
Director de Participación y Relaciones 
Interinstitucionales 
Edwin Alberto Ussa Cristiano
Líder del Programa Integral de 
Educación Socioemocional, Ciudadana 
y Escuelas como Territorios de Paz
Edna Margarita Vargas Romero
Creación de contenidos
Edna Margarita Vargas Romero
Lady Carolina Ruiz Carrión
Paula Andrea Monroy Sastoque
Karen Juliana Garcés Cortes
Andrés Felipe Avendaño Herrera
Ana Camila Barreto Ramírez
Lina María Vásquez Torres 
Jeimmy Ramos Colmenares
Natalia Bejarano Ochoa
Diana Carolina Camargo Camargo 
David Santiago Mora León
Darío Armando Rojas López
Juana Valentina Pérez Méndez
Ilustraciones 
César Ernesto Martínez Cortes
Ana Lucia Delgadillo Gaviria
Viviana Roa Cárdenas 
Diseño y diagramación 
Alexander Mora 
Bogotá D.C.
Julio de 2021


3
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Introducción
1. Antecedentes
1.1 Ámbito internacional
1.2 Ámbito nacional 
1.3 Ámbito distrital 
2. ¿Qué buscamos transformar? 
2.1. ¿Cómo queremos que sea? 
3. ¿Cuáles enfoques orientan la acción pedagógica del programa? 
3.1. Enfoque de capacidades ciudadanas -CC y socioemocionales -SE 
3.1.1. ¿Qué comprendemos por capacidades ciudadanas y socioemocionales?
3.1.2. Capacidades ciudadanas y socioemocionales del programa integral 
3.2. Enfoque de derechos integrales 
3.3. Enfoque de género 
3.4. Enfoques diferenciales 
4. ¿Cómo lo haremos? 
4.1 Estrategias del Programa Integral 
4.1.1. Justicia Escolar Restaurativa (JER) 
4.1.2. Respuesta Integral de Orientación Pedagógica (RIO-P) 
4.1.3 Incitar para la paz 
4.1.4 Fortalecimiento familiar 
4.2 Apuesta y horizonte pedagógico del Programa Integral 
4.2.1. Modelo pedagógico para la educación socioemocional y ciudadana 
4.2. 2. Principios orientadores para la educación socioemocional y ciudadana
4.2.3. Método RIAP: Reflexión – Investigación – Acción – Participación 
5. ¿Cómo posicionamos una apuesta de Ciudad?
Referencias bibliográficas
Contenido
4
7
8
8
10
13
15
17
17
18
19
23
24
25
27
27
28
31
35
39
42
42
44
45
50
53


4
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Introducción
La Secretaría de Educación del Distrito 
(SED), desde la Subsecretaría de Integración 
Interinstitucional, 
específicamente 
desde 
la Dirección de Participación y Relaciones 
Interinstitucionales (DPRI), viene desarrollando 
el 
Programa 
Integral 
de 
Educación 
Socioemocional, 
Ciudadana 
y 
Escuelas 
como Territorios de Paz, en el marco del Plan 
de Desarrollo Distrital (PDD) 2020 - 2024: Un 
Nuevo Contrato Social y Ambiental para el 
Siglo XXI, puntualmente sobre el propósito 
número tres «Inspirar confianza y legitimidad 
para vivir sin miedo y ser epicentro de cultura 
ciudadana, paz y reconciliación», y los 
siguientes Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) adoptados por la Asamblea General 
de las Naciones Unidas: 4. Garantizar una 
educación de calidad inclusiva y equitativa, y 
promover las oportunidades de aprendizaje 
permanente para todos; 5. Alcanzar la 
igualdad entre los géneros y empoderar 
a todas las mujeres y niñas ; 10. Reducir 
las desigualdades entre países y dentro de 
ellos; 16. Promover sociedades pacíficas 
e inclusivas para el desarrollo sostenible, 
facilitar acceso a la justicia para todos y 
crear instituciones eficaces, responsables e 
inclusivas a todos los niveles; y 17. Fortalecer 
los medios de ejecución y reavivar la alianza 
mundial para el desarrollo sostenible.
Así, y en el marco de una apuesta de Ciudad 
cuidadora, sostenible y consciente que trajo 
a Bogotá el cambio de Administración, nos 
encontramos en el 2020 con una realidad 
que transformó la vida de todas las personas, 
y que ha generado grandes retos al sector 
educativo. Nos referimos a la pandemia por 
COVID-19, que ha reafirmado los pilares 
desde los cuales se construyó el PDD y así 
mismo, la importancia de la educación como 
factor de transformación social, cultural y 
económica.
El COVID-19 nos plantea nuevas maneras 
de relacionarnos y retos para llevar a cabo 
nuestra convivencia dentro y fuera de las 
escuelas. Paralelamente, la consolidación de 
una nueva organización económica y social 
con la cuarta revolución industrial implica 
también nuevas expectativas a nivel laboral, 
y nuevas proyecciones de lo que significa ser 
profesional o tener un oficio en un mundo 
cambiante e inmerso en las tecnologías 
(Mejía, 2020). Sabemos sin embargo que, con 
la emergencia generada por la pandemia, 
compartimos una premisa fundamental y es 
el cuidado de la vida.1 
El cuidado de la salud física y mental, individual 
y colectiva es ahora uno de los aprendizajes 
fundamentales, 
proponiendo 
un 
nuevo 
sentido ético de las relaciones (Toro, 2014) 
para prevenir además del virus en sí mismo, 
las posibles exclusiones o discriminaciones 
que con la crisis han emergido o se han 
acentuado.
Es así que, se han hecho evidentes las 
inequidades y exclusiones que históricamente 
nos han afectado como sociedad al sur (De 
Sousa, 2020), como por ejemplo, la falta de 
acceso y calidad de servicios (incluyendo 
la internet y la conectividad) que se marca 
notoriamente entre la Bogotá urbana y la 
rural; las brechas en el capital cultural y 
lingüístico de las familias y el tiempo que 
pueden compartir respecto de otras; la 
ausencia del reconocimiento de la diversidad 
de capacidades, ritmos y formas de aprender 
de niñas, niños y jóvenes y por ende, 
herramientas para abordar este aspecto; la 
recarga de responsabilidades y labores sobre 
las mujeres por los estereotipos de género y 
la asignación histórica de roles de cuidado y 
trabajo doméstico; el aumento de la violencia 
intrafamiliar, el maltrato infantil y la violencia 
1  El curso de la sociedad ha sido marcado por diferentes revoluciones industriales, es decir, por cambios en la base de las industrias. En este caso la cuarta revolución está marcada 
por la era digital y sus herramientas, inteligencia artificial, robótica, big data y realidad aumentada


5
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
sexual; entre otras. Derivado de lo anterior, 
durante este periodo la sociedad ha vuelto 
sus ojos hacia la escuela, preguntándose 
por su papel, el rol de las y los docentes, la 
pertinencia de lo que se enseña y se aprende, 
las necesidades y las potencialidades de 
niñas, niños y jóvenes en un mundo que 
navega la incertidumbre, zozobra, miedo, 
entre otras cuestiones. La crisis nos acercó a 
la comprensión de que somos seres finitos y 
parte de algo más grande e interconectado. 
Hemos comprendido que no somos dueños 
de la naturaleza sino parte de ella y que 
cuestionar constantemente lo que creemos 
es fundamental, buscando maneras creativas 
y colaborativas de sobreponernos a la 
adversidad. 
Por lo tanto, hoy más que nunca, las 
relaciones escuela-familias-comunidad nos 
exigen otras formas de organizarnos, desde 
los Proyectos Educativos Institucionales- 
(PEI),la flexibilización  del currículo y su 
implementación, 
hasta 
las 
relaciones 
administrativas, financieras y estratégicas, 
porque emergen aprendizajes y capacidades 
que cobran mayor relevancia en el contexto 
actual y que la experiencia sugiere replantear 
en torno al cuidado de toda la comunidad; 
así como a la posibilidad de generar 
nuevas articulaciones que anteriormente 
no contemplábamos o veíamos difíciles, 
tales como la participación de las familias 
en los aspectos curriculares para favorecer 
el involucramiento en los procesos de 
enseñanza y aprendizaje, fortaleciendo a las 
familias como escenarios pedagógicos, así 
como las modificaciones de los pactos de 
convivencia que se vuelven determinantes 
en este momento, e implican otras formas 
de establecer diálogos para fortalecer el 
empoderamiento 
de 
las 
comunidades 
educativas, posibilitando la transformación 
de sus realidades.
Lo anterior constituido como retos – 
oportunidades, invita a preguntarnos por 
la educación que necesitamos y a buscar 
maneras en las que las transformaciones 
transiten del discurso a las prácticas, y es 
precisamente esto lo que plantea el Programa 
Integral de Educación Socioemocional, 
Ciudadana y Construcción de Escuelas como 
Territorios de Paz, en lo que espera, sea un 
escenario de participación y empoderamiento 
de las comunidades educativas de Bogotá 
para el cambio de realidades escolares.
A continuación, se presenta una gráfica 
que sintetiza la apuesta metodológica y 
conceptual del Programa Integral (Figura 1), 
en la cual se resalta:  
• 
El enfoque de capacidades ciudadanas 
y socioemocionales como el centro de 
la espiral que interrelaciona los enfoques 
de derechos integrales, de género y 
diferenciales, con las cuatro estrategias 
contenidas en el programa:  Justicia Escolar 


6
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Restaurativa (JER), Respuesta Integral de 
orientación Pedagógica (RIO-P), Incitar 
para la Paz, y Fortalecimiento Familiar; 
además de los momentos de la ruta 
pedagógica: Incitando Ideas, Pensarse 
y Pensarnos, Fortaleciendo Saberes y 
Redes y Reconstruyendo saberes a través 
de la Reflexión, Acción, Investigación y 
Participación (RIAP)
• 
Una gráfica en espiral que permite 
identificar 
la 
importancia 
del 
centro 
(Capacidades 
ciudadanas 
y 
socioemocionales) las cuales irradian 
todo el Programa Integral, es decir 
se interconecta con los enfoques, 
estrategias y momentos pedagógicos.
Figura 1. Componentes del Programa 
Integral de Educación Socioemocional 
Ciudadana y Construcción de Escuelas 
como Territorios de Paz.
En este documento se presentan elementos 
conceptuales, pedagógicos y metodológicos 
que permiten a la comunidad educativa 
reconocer, diseñar y sistematizar acciones 
para fortalecer los procesos de enseñanza 
y aprendizaje en torno al desarrollo del 
enfoque de capacidades socioemocionales y 
ciudadanas.
Para finalizar, es necesario indicar que lejos 
de tener la pretensión de una respuesta 
infalible, el presente documento invita a 
reflexionar, organizar y acercar la propuesta 
del Programa Integral a los establecimientos 
educativos desde sus realidades contextuales, 
comprendiendo esta propuesta como un 
mapa que proporciona una mirada sistémica 
de una apuesta de educación integral², en la 
que por supuesto cada comunidad educativa 
puede encontrar su propio camino para 
transitar.
Capacidades
ciudadanas y
socioemocionales
Diferenciales
Género
Derechos
Integrales
Respuesta 
Integral de 
Orientación 
Pedagógica 
RIO-P
Justicia 
Escolar 
Restaurativa 
JER
Fortalecimiento 
familiar
INCITAR para 
la PAZ
Incitando
ideas
Pensarse y
pensarnos
Fortaleciendo
saberes
y redes
Reconstruyendo
saberes
Convenciones
Enfoques
Estratégias
Momentos pedagógicos
2  Se refiere a una mirada sistémica en la que la educación es un proceso colectivo constante de enseñanza y aprendizajes sobre la dimensión del saber y el ser.


7
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
En el presente apartado se encuentran los 
antecedentes que han servido de referente 
para la consolidación del Programa Integral 
de Educación Socioemocional, Ciudadana y 
Construcción de Escuelas como Territorios 
de Paz. A continuación, se presentan los 
elementos que se consideran relevantes 
en cuanto a la educación socioemocional 
y ciudadana que contienen las políticas 
públicas, proyectos y programas educativos 
desarrollados en los ámbitos internacional, 
nacional y distrital (Figura 2). 
1. Antecedentes
¿De dónde partimos para construir el programa integral de educación socioemocional, 
ciudadana y escuelas como territorios de paz?
Ámbito
nacional
Estándares básicos 
de competencias 
ciudadanas. 
Ministerio de 
Educación Nacional.
Programa Aulas en 
Paz. Universidad de 
los Andes.
2004
2007
Justicia Juvenil 
Restaurativa y 
Construcción de 
Paz en Colombia.
Terre de Hommes.
2013
Escuela territorio 
de paz. Centro
de Estudios de 
Investigaciones 
Docentes. CEID 
-FECODE
Orientaciones 
generales para la 
implementación de 
la Cátedra de la paz.
Ministerio de 
Educación Nacional
2016
Formación de 
Competencias 
Socioemocionales 
en la Educación 
Secundaria y Media.
Banco Mundial. 
Departamento 
Nacional de 
Planeación.
Ministerio de 
Educación Nacional.
Ciudadanía, 
reconciliación y 
educación 
socioemocional 
CRESE. Educapaz.
2017
Plan de Formación 
para la Ciudadanía, 
Estrategias que 
contribuyen a 
educar para la paz. 
Ministerio de 
Educación Nacional.
Lineamientos de 
pedagogía.
La verdad como 
bien público. 
Comisión para el 
Esclarecimiento de
la Verdad.
2018
Ámbito
distrital
Bogotá una gran escuela. 
Alcaldía Mayor de Bogotá 
«Bogotá sin indiferencia»
Construcción de paz 
y reconciliación SED
«Bogotá positiva»
2004
2008
2008
2012
Proyecto de educación 
para la ciudadanía y la 
convivencia. SED.
«Bogotá humana»
UAQUE: prácticas éticas, 
estéticas y afectivas para 
la convivencia. 
IDEP-OEI 
«Bogotá Humana»
2008
2012
Equipo por la educación 
para el reencuentro, la 
reconciliación y la paz SED. 
«Bogotá mejor para todos»
Programa socioeducativo 
de educación para la 
sexualidad.
IDEP-SED. 
«Bogotá mejor para todos»
2008
2012
Ámbito
 internacional
Pedagogía restaurativa y 
para la Paz en la Escuela.
Pedagogía restaurativa y 
para la Paz en la Escuela.  
Instituto Internacional de 
Prácticas Restaurativas.
Educación Para La 
Ciudadanía Mundial. 
UNESCO.
1999
2015
Figura 2. Línea de tiempo de antecedentes en ámbitos internacionales, nacionales y distritales


8
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
1.1 Ámbito internacional
• Pedagogía restaurativa y para la Paz 
en la Escuela. El Instituto Internacional 
de Prácticas Restaurativas, IIRP de 
Latinoamérica. 1999 
El 
Instituto 
Internacional 
de 
Prácticas 
Restaurativas ha desarrollado una plataforma 
en la cual se comparten experiencias 
y 
se 
realizan 
procesos 
de 
formación 
y desarrollo profesional en torno a las 
Prácticas Restaurativas. Dentro de la apuesta 
conceptual se hace una distinción entre 
las Prácticas Restaurativas y la Justicia 
Restaurativa, en tanto esta última es reactiva, 
al presentarse como una respuesta a un 
crimen o conflicto que ya ha ocurrido. 
Mientras que, las Prácticas Restaurativas 
incluyen los procesos que preceden los 
hechos, poniendo el énfasis en la comunidad 
como elemento central y potencial de 
todas las formas de relacionamiento. Por lo 
anterior, la implementación de este enfoque 
trae beneficios para todos los escenarios 
de desarrollo de las personas, incluyendo la 
escuela. (IIRP Latinoamérica, s.f.) 
• Educación Para La Ciudadanía Mundial 
(ECM). UNESCO. 2015
Desde la Unesco, la apuesta por una 
ciudadanía mundial se refiere al sentido de 
pertenencia a una comunidad mundial, es 
decir, a una humanidad común, por ende, 
es necesario fortalecer «la interdependencia 
política, económica, social y cultural y en 
las interconexiones entre los niveles local, 
nacional y mundial» (UNESCO , 2015, p. 12), 
por lo tanto, el abordaje de esta apuesta, 
incita a revisar la dimensión mundial de la 
educación para la ciudadanía y su impacto en 
políticas, programas y proceso de enseñanza 
y aprendizaje.
Esta educación contempla tres dimensiones 
conceptuales: 1.) cognitiva, la cual tiene que 
ver con la adquisición de conocimientos, 
pensamiento crítico y comprensión de 
las interrelaciones y la interdependencia 
de los países y grupos poblacionales. 
2.) Socioemocional, la cual se refiere al 
sentido de pertenencia a una humanidad 
que comparte valores, responsabilidades, 
solidaridad y tiene respeto por la diferencia 
y la diversidad. 3.) Conductual, dentro de la 
que se encuentran las acciones eficaces y 
responsables que aportan a la construcción 
de un mundo más pacífico y sostenible. 
(UNESCO, 2015). Lo anterior, da cuenta del 
abordaje integral que se le da a la formación 
de ciudadanía mundial. 
1.2 Ámbito nacional
• Estándares básicos de competencias 
ciudadanas. Ministerio de Educación 
Nacional. 2004
El Ministerio de Educación Nacional, en el año 
2004, publica y entrega a los establecimientos 
de educación pública y privada, en primaria 
como secundaria y media, el documento 
de estándares básicos de competencias 
ciudadanas. Para estos estándares básicos 
de competencias ciudadanas, el concepto 
de ciudadanía se manejó desde el vivir en 
sociedad como característica de los seres 
humanos. 
• Programa Aulas en Paz. Universidad de 
los Andes. 2007
Este programa tiene como objetivo la 
promoción de formas de convivencia pacífica 
y la prevención de agresiones a través del 
desarrollo de competencias ciudadanas 
en niñas y niños. El programa involucra 
a diferentes actores de la comunidad 
educativa por medio de cuatro acciones de 
implementación: 1) capacitación a docentes, 
practicantes y voluntarios; 2) implementación 
en el aula de clase; 3) Talleres de refuerzo con 
grupos heterogéneos; 4) talleres y reuniones 
con las familias de los cursos donde se 
implementa el programa. (Universidad de los 
Andes, s.f.).


9
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• Proyecto de Justicia Juvenil Restaurativa 
y Construcción de Paz en Colombia. Terre 
de Hommes. 2013
Este proyecto tenía como objetivo propiciar 
el respeto de las niñas, niños y adolescentes 
como sujetos de derechos en situaciones 
de conflicto y violencia. El plan piloto se 
llevó a cabo en el año 2013 en la ciudad de 
Bogotá, posteriormente se replicó en otros 
lugares del país. Contaba con los siguientes 
ejes de desarrollo: formación, prevención e 
incidencia, a través de estos se promovían los 
principios de la Justicia Juvenil Restaurativa 
y las Prácticas Restaurativas en procesos 
que involucran a niñas, niños y adolescentes 
(Terre de Hommes, 2015).
• Escuela territorio de paz. Centro de 
Estudios de Investigaciones Docentes. 
CEID -FECODE. 2016  
El objetivo de la escuela como territorio 
de paz es sembrar el pensamiento crítico, 
el Movimiento Pedagógico, el Proyecto 
Educativo y Pedagógico Alternativo –PEPA-
, la educación emancipadora, la educación 
para la vida con dignidad, la defensa de 
la educación pública como derecho y la 
dignificación de la profesión docente (p. 6). 
El enfoque conceptual está centrado en que, 
la escuela como territorio de paz, hay que 
concebirla como componente de la política 
de reparación colectiva por la deuda que el 
Estado tiene con el magisterio colombiano, 
con las comunidades y con la educación 
pública. En este sentido, son clave las 
relaciones de la escuela con la comunidad, 
en el marco de la construcción un proyecto 
cultural para la paz; la democratización de 
la escuela como interés social de todos: 
del magisterio, los estudiantes, las familias 
y la construcción de políticas públicas que 
trasciendan a la educación como derecho 
fundamental, el bien común y patrimonio de 
la humanidad (p. 7).
• Orientaciones generales para la 
implementación de la Cátedra de la paz 
en los establecimientos educativos de 
preescolar, básica y media de Colombia. 
Ministerio de Educación Nacional. 2016  
El objetivo de esta estrategia de formación 
para la ciudadanía, es implementar la Cátedra 
de la Paz que busca generar reflexión y 
diálogo sobre el desarrollo sostenible, la 
cultura de la paz y el mejoramiento de la 
calidad de vida de la población (p. 4). El 
enfoque conceptual, responde al desafío de 
formar seres humanos con capacidad para 
el cuidado de sí mismo, de los demás y del 
medio ambiente como un ciudadano, con 
las competencias para la recuperación de 
la memoria histórica para generar procesos 
de perdón y reconciliación, con las actitudes 
para fortalecer la democracia, la participación 
y el respeto de las diferencias.
• Estrategia de Formación de 
Competencias Socioemocionales en la 
Educación Secundaria y Media. Guía del 
docente Undécimo grado. Banco Mundial 
Oficina Bogotá. Departamento Nacional 
de Planeación. Ministerio de Educación 
Nacional. 2017
La Estrategia Paso a Paso, es un programa 
que busca el desarrollo de competencias 
socioemocionales brindando herramientas 
para que los docentes puedan promoverlas 
en el aula (p. 5). En el enfoque conceptual 
se señala que son aquellas que, incluyen no 
solo el desarrollo de procesos cognitivos 
o mentales, sino también áreas afectivas 
como la conciencia y gestión emocional, de 
relacionamiento con otros y de proyección 
hacia la sociedad, para conocerse mejor a 
sí mismas, manejar sus emociones, trazarse 
metas y avanzar hacia ellas (p. 5). También 
promueven un mejor rendimiento académico 
y alejan a la persona de conductas de riesgo 
tanto individuales como grupal (p. 5).


10
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• CRESE- Educapaz 2017
El programa Nacional de Educación para 
la Paz- Educapaz- tiene tres líneas de 
trabajo estratégico: 1) educación rural, 2) 
Investigación e incidencia en políticas de 
educación para la paz y 3) Ciudadanía, 
reconciliación y educación socioemocional- 
Crese. Esta última, es una propuesta que 
busca transformar las relaciones al interior 
de las comunidades educativas de manera 
que 
se 
contribuya 
a 
la 
construcción 
de paz. La promoción de capacidades 
socioemocionales, para la ciudadanía y 
la reconciliación, es una apuesta para la 
formación integral de los individuos, lo que 
permite una transformación en las relaciones 
a partir de ejercicios dialógicos y reflexivos, 
mejorando la convivencia más allá de la 
escuela. (Educapaz, s.f.).
• Lineamientos de pedagogía. La verdad 
como bien público. Equipo de trabajo de 
Pedagogía Comisión de la Verdad. 2018
El objetivo de los lineamientos de la estrategia 
pedagógica es aportar a la movilización de la 
sociedad colombiana en torno a la verdad y 
su apropiación como bien público a través 
del fortalecimiento de habilidades, actitudes y 
valores para la vida, la convivencia social y para 
que el horror de la guerra no se repita (p. 14), y 
promover experiencias transformadoras frente 
a las creencias, ideas y valores que legitiman 
la violencia en instituciones, comunidades 
y sectores de la sociedad en el marco del 
respeto a la democracia y el reconocimiento 
de los derechos y la diversidad (p. 15). En 
cuanto al enfoque conceptual prioriza la 
educación para la justicia social, que propone 
el empoderamiento de los sujetos a partir del 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
y la acción transformadora (p. 13). 
• Plan de Formación para la Ciudadanía, 
Estrategias que contribuyen a educar para 
la paz. Ministerio de Educación Nacional. 
2018
El objetivo ha sido definir el Plan de 
Formación para la ciudadanía y las estrategias 
que contribuyen a educar para la paz, en 
pro de la formación de ciudadanos que 
resuelvan conflictos de manera constructiva. 
En 
el 
enfoque 
Conceptual 
se 
indica 
que, para garantizar la construcción y la 
consolidación de la paz en el país, es una 
prioridad movilizar a la sociedad colombiana 
y a las comunidades educativas para que 
participen democráticamente, en iniciativas 
que busquen mejorar las condiciones de vida 
de su contexto y de la sociedad en general 
y valoren la diversidad como oportunidad 
de aprendizaje y construcción. Se espera 
que los estudiantes de distintas instituciones 
educativas del país hayan fortalecido sus 
competencias ciudadanas para el ejercicio de 
los derechos humanos (p. 1).
1.3 Ámbito distrital
• Bogotá una gran escuela «Bogotá sin 
indiferencia» 2004- 2008
En el plan sectorial de educación «Bogotá, 
una gran escuela» tenía como objetivo el 
desarrollo de una política educativa que 
contribuyera a la reducción de la pobreza, 
logrando una mayor equidad social, a través 
de la garantía del derecho a la educación 
para todas las niñas y niños de la ciudad. 
Para cumplir con este objetivo el plan 
tenía como base los siguientes principios: 
solidaridad, autonomía, diversidad, equidad y 
participación. El Programa Escuela- ciudad- 
escuela se llevó a cabo buscando el desarrollo 
de relaciones de corresponsabilidad y diálogo 
entre los actores de la comunidad educativa 
y la ciudad. De esta manera, se realiza una 
apertura de las instituciones educativas 
diversificando los espacios de aprendizaje para 
el desarrollo del pensamiento y la formación 
en derechos humanos, democracia, paz y 
convivencia (SED, 2005) 


11
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• «Construcción de paz y reconciliación» 
SED. 2008-2012 
Este programa tenía como objetivo «generar 
condiciones 
que 
permitieran 
construir 
paz, promoviendo la solución pacífica de 
conflictos, la no violencia activa, y la garantía 
efectiva de los derechos de las víctimas y de la 
población desplazada» (SED, 2012, p. 49) de 
igual manera buscaba aportar a la integración 
de excombatientes sin discriminación. 
Como parte de los proyectos para materializar 
este objetivo se encontraba el de Formación 
en 
derechos 
humanos, 
democracia, 
participación, convivencia, interculturalidad y 
género cuya puesta en marcha se realizó a 
través de cuatro procesos: 
1. Transformación e innovación de los 
procesos pedagógicos para la enseñanza-
aprendizaje de los derechos humanos 
y la convivencia escolar; 2. Promoción 
de prácticas, hábitos y procedimientos 
para el respeto de la dignidad humana, 
la protección de la diversidad y la 
interculturalidad, la disposición para la 
reconciliación y el fortalecimiento de 
la democracia en el entorno escolar; 
3. Fortalecimiento de las capacidades 
de la comunidad educativa para hacer 
realizables los derechos humanos, los 
deberes y compromisos para la convivencia 
escolar; 4. Implementación de acciones 
que permitan proteger y garantizar los 
derechos humanos, la integridad personal, 
la convivencia y la seguridad en la escuela. 
(SED, 2008, p. 82)
• Proyecto para la Educación, la 
Convivencia y la Ciudadanía (PECC) 
«Bogotá humana». 2012-2016
Este programa definió un enfoque integral 
y contextualizado para el abordaje de la 
ciudadanía y la convivencia. Se partió de la 
certeza de que en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje se encuentran inmersas todas 
las personas que conforman la comunidad 
educativa. Por esta razón, se reconoció a 
todas ellas como facilitadoras ciudadanas. 
En el marco del programa se promovió la 
participación y el empoderamiento de las y los 
estudiantes, se integraron saberes ciudadanos 
en las prácticas y en los currículos de los 
colegios, se promovieron relaciones de poder 
horizontales para la construcción de espacios 
de diálogo y de acuerdos para la convivencia, 
y se aportó en la consolidación de entornos 
escolares protectores (SED, 2014a).  
Para el desarrollo de este proyecto se llevaron 
a cabo cuatro estrategias: Planes Integrales 
de Educación para la Ciudadanía y la 
Convivencia (PIECC); Iniciativas Ciudadanas 
de Transformación (INCITAR); Gestión del 
Conocimiento y Respuesta Integral de 
Orientación Escolar (RIO). Asimismo, se 
construyeron los lineamientos pedagógicos 
para 
fortalecer 
y 
desarrollar 
acciones 
orientadas a la formación de ciudadanos 
y ciudadanas con identidad, autonomía, 
conciencia de derechos, valores vitales 
y participativos y, quienes aportaran a la 
construcción de una sana convivencia en los 
ambientes escolares y en los territorios del 
distrito. 
Para relacionar la pedagogía crítica con 
el desarrollo de capacidades se creó un 
método denominado Reflexión – Acción – 
Participación (RAP), inspirado en las propuestas 
de la Investigación Acción Participativa, de 
Orlando Fals Borda y de la Educación Popular 
de Paulo Freire, así el método RAP, se llevó a 
la práctica a través de una propuesta didáctica 
denominada la Ruta Vivencial, integrada por 
dos componentes: momentos y aprendizajes 
ciudadanos. El componente de momentos 
estableció una secuencia de cuatro acciones 
pedagógicas, que permitían el desarrollo 
de capacidades para la ciudadanía y la 
convivencia. Mientras que, el componente 
de aprendizajes ciudadanos orientó procesos 
en las comunidades educativas tanto de 
manera transversal como en las áreas del 
conocimiento por medio de actividades, 
metodologías y prácticas, para apoyar el 
trabajo de la cotidianidad escolar.


12
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• UAQUE: Prácticas éticas, estéticas y 
afectivas para la convivencia- IDEP, OEI. 
2014
Este programa de investigación educativa y 
formación docente tenía como objetivo el 
potenciar el saber pedagógico, experiencial 
y vital en torno a la convivencia, de todos 
los actores de las comunidades educativas, 
de manera que se pudiera visibilizar al 
estudiantado y las familias como sujetos 
de agenciamiento. Con este objetivo, se 
desarrollaron 
procesos 
investigativos 
y 
formativos, en los que, a partir del diálogo 
de saberes, entre docentes, estudiantes y la 
comunidad académica, se fortalecieron los 
saberes y prácticas sobre la convivencia en 
las instituciones educativas. (Córtés Salcedo, 
2015)
• Equipo por la educación para el 
reencuentro, la reconciliación y la Paz 
«Bogotá mejor para todos» 2016-2020
Esta 
línea 
estratégica 
hace 
parte 
del 
«Plan sectorial de educación 2016-2020, 
hacia una ciudad educadora», uno de los 
principios que orientaron la política pública 
educativa fue el de desarrollar espacios de 
aprendizaje propicios para la convivencia, la 
construcción de paz y la felicidad (SED, 2017) 
Para dar cumplimiento a dicho objetivo, 
esta línea estratégica buscaba fortalecer 
las 
competencias 
socioemocionales 
y 
ciudadanas de las y los estudiantes, a 
su vez, promovía la participación y el 
empoderamiento de los diferentes actores de 
las comunidades educativas. 
En este sentido, el Programa propuso seis 
componentes orientados a: 1) potenciar 
las capacidades de los directores locales 
de educación y de las y los rectores en 
temas de participación, convivencia, clima 
escolar y entornos escolares; 2) enfocar los 
planes de convivencia hacia el reencuentro, 
la reconciliación y la paz; 3) consolidar la 
incorporación de los temas y proyectos 
transversales a los PEI, en el marco de la 
autonomía escolar; 4) mejorar los entornos 
escolares; 5) consolidar el Observatorio de 
Convivencia Escolar; y 6) generar espacios 
para la comunicación y la socialización (SED, 
2017)
Como acciones pedagógicas, se destaca 
el proceso formativo a las y los directores 
locales y equipos directivos en liderazgo, 
comunicación 
asertiva, 
mecanismos 
de 
participación, gestión de ambientes de 
aprendizaje para la convivencia, clima escolar 
para la paz e integración de la institución 
como comunidad educativa. También, el 
acompañamiento In situ a los colegios para 
enfocar los planes de convivencia hacia 
el reencuentro, la reconciliación y la paz. Y 
finalmente, la generación de espacios de 
comunicación para identificar nuevas formas 
de establecer relaciones y acuerdos entre las 
personas y con las instituciones a partir del 
reconocimiento del otro (Alcaldía Mayor de 
Bogotá, 2016)
• Programa socioeducativo de educación 
para la sexualidad- IDEP, SED 2018.
Este programa buscaba aportar al abordaje 
integral de la sexualidad en los contextos 
escolares, partiendo de la comprensión de 
las realidades y dinámicas propias de las IED. 
La estrategia contemplaba tres escenarios: el 
primero fue el nivel conceptual, entendiendo 
las potencialidades humanas como horizonte 
de comprensión de la sexualidad; el segundo, 
fueron los lineamientos pedagógicos como 
herramientas para abordar la temática en 
todos los ciclos y finalmente se plantea 
en términos estructurales, refiriéndose a la 
vinculación y articulación de todas las áreas, 
instancias y actores de las comunidades 
educativas en el abordaje de la sexualidad. 
(IDEP-SED, 2019)
 
 


13
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Teniendo en cuenta los antecedentes 
mencionados, el Programa busca que 
la escuela se convierta en un escenario 
que promueva la educación integral, en 
la que los conocimientos académicos no 
se prioricen sobre la formación del ser. En 
este sentido, es importante propiciar, desde 
la interacción y la práctica el desarrollo 
de 
capacidades 
socioemocionales 
y 
ciudadanas, la participación de las familias 
y las comunidades en la escuela, el 
establecimiento de relaciones horizontales, 
y la incidencia de las comunidades en la 
política pública educativa. 
Es así que perseguimos la transformación 
de las siguientes realidades en el contexto 
escolar:
• 
Currículos que priorizan el saber y la 
fragmentación de la vida (conocimientos 
académicos) sobre la formación del ser y la 
integralidad (educación socioemocional 
y ciudadana)
• 
Gestión de los conflictos a través de 
prácticas punitivas, donde el castigo y 
sanciones son las débiles soluciones que 
se aplican unilateralmente.
2. ¿Qué buscamos transformar?
3  Es una postura en la que se pone a los seres humanos como el centro de la 
explicación, definición de necesidades e intereses de los contextos por encima de otras 
formas de vida y elementos de la naturaleza.
4  Es un conjunto de ideas, nociones y relaciones sociales que establecen la superioridad 
de la masculinidad y la heterosexualidad por encima de la feminidad y otras expresiones 
e identidades de género.
5  Es una forma de discriminación de una clase social respecto a otras a las que 
consideran inferiores. 
6  Es una forma de discriminación social contra las personas con capacidades diversas 
(en condición de discapacidad).
7  Es el rechazo, discriminación y expresión de violencias relacionadas por el origen 
étnico o el lugar de nacimiento o procedencia de las personas.
8  Es un conjunto de ideas, nociones y relaciones sociales que establecen la superioridad 
de la masculinidad y la heterosexualidad por encima de la feminidad y otras expresiones 
e identidades de género.


14
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
Relaciones desiguales estructuralmente 
constituidas, como el antropocentrismo³, 
heteropatriarcado⁴, clasismo⁵, capacitismo⁶, 
xenofobia⁷, adultocentrismo⁸, entre otras.
• 
Prácticas escolares descontextualizadas, 
limitadas al aula y basadas en relaciones 
jerárquicas de poder.
• 
Dinámicas 
institucionales, 
locales, 
familiares y entornos que complejizan la 
convivencia escolar.  
 
• 
Participación ciudadana limitada a la 
representación y el marco normativo, 
con poca incidencia en la transformación 
de realidades cotidianas y en la política 
pública educativa.
Por lo tanto, es importante que la escuela 
reflexione y tome acciones sobre estos 
escenarios, 
instalados 
y 
naturalizados 
culturalmente, los cuales pasan desapercibidas 
y que vulneran los derechos de niñas, niños 
y jóvenes y de las comunidades en general.


15
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
2.1. ¿Cómo queremos que sea?
Antes de continuar, les invitamos a que se 
tomen algunos minutos y reflexionen sobre 
cómo se imaginan la escuela dentro de 10 
años:
¿Qué cambiarían?
¿Qué mantendrían?
¿Cómo quisieran recordar en 10 años la 
transformación que estamos viviendo en 
este momento a nivel personal, colectivo y 
de ciudad?
Estas respuestas seguramente pueden dar 
pistas sobre la educación que queremos y 
soñamos, pero también de la educación que 
podemos construir.
A continuación, les compartimos algunos de 
nuestros sueños sobre la educación integral 
para Bogotá y nos proponemos alcanzar con 
la implementación de este programa.
• 
Una educación integral en la que se 
privilegia la formación del SER y el SABER 
desde una perspectiva de «Buen vivir⁹». 
• 
Una 
educación 
socioemocional 
y 
ciudadana que se aprende en la práctica 
e interacción.
9  Es el planteamiento de pueblos ancestrales que habitan Los Andes, para construir una relación armoniosa, respetuosa y equilibrada entre los seres humanos con la naturaleza.


16
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
Una educación en la que la escuela, 
familia 
y 
comunidad 
construyen 
relaciones horizontales e inciden en la 
política pública educativa.
• 
Una educación que fortalece capacidades 
ciudadanas y socioemocionales, de tal 
manera que contribuye a decidir los 
sentidos, proyecto y plan de vida de los 
sujetos.
• 
Una educación que promueve una 
ciudadanía memorial, crítica, activa y 
transformadora, donde los sueños, deseos 
y expectativas tanto de los más jóvenes 
como de los mayores tienen un lugar.
• 
Una 
educación 
que 
consolida 
comunidades de aprendizaje, trabajando 
en 
red, 
compartiendo 
experiencias 
y fortaleciendo lazos de confianza, 
solidaridad y colaboración. 
 
 


17
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Los lentes con los que acerquemos la 
mirada a la realidad escolar nos van a 
permitir «enfocarnos» en algo específico y 
así, comprender «el bosque sin perder de 
vista los árboles», de manera que podamos 
generar procesos de transformación de dicha 
realidad. Tener enfoque es concentrarnos, 
priorizar y dirigir nuestro esfuerzo hacia eso 
que miramos. 
Es así que, para el Programa Integral de 
Educación Socioemocional, Ciudadana y 
Escuelas como Territorios de Paz el enfoque 
nuclear son las capacidades ciudadanas 
y socioemocionales, que se fortalecen 
y desarrollan en acciones estratégicas a 
través de los derechos integrales, el enfoque 
de género y los enfoques diferenciales, 
coherentes con la perspectiva de desarrollo 
humano del «Buen Vivir».
3.1. Enfoque de capacidades ciuda-
danas -CC y socioemocionales -SE 
El 
Programa 
Integral 
de 
Educación 
Socioemocional, Ciudadana y Construcción 
de Escuelas como Territorios de Paz, sitúa las 
capacidades ciudadanas y socioemocionales 
como enfoque articulador o nuclear en 
coherencia con sus objetivos y principios 
pedagógicos. En contraste con propuestas 
vigentes a nivel nacional como la de 
competencias que tienen que ver con saber 
hacer en contexto las capacidades están 
vinculadas con las posibles relaciones y 
transformaciones sociales que permite la 
acción ciudadana.
El término competencia se define como 
un saber hacer que es flexible, se adapta 
al 
contexto 
particular, 
e 
implica 
una 
reflexividad que orienta la acción (Vasco, 
2003). La mejor manera de evidenciar las 
competencias que posee una persona son 
sus prácticas y acciones. Por otra parte, 
el enfoque de capacidades considera las 
oportunidades que brinda el contexto para 
favorecer ciertas prácticas, y tiene en cuenta 
la agencia de las personas para hacer uso o 
no de sus capacidades (Nussbaum, 2012). 
En este sentido, ser competente y ser capaz, 
son maneras distintas de comprender la 
formación ciudadana. A diferencia de las 
competencias, las capacidades no son 
simples habilidades que residen en el interior 
de una persona, sino que incluyen también 
las libertades y oportunidades creadas en 
el entorno político, social, económico y 
cultural. El Programa Integral de Educación 
Socioemocional, 
Ciudadana 
y 
Escuelas 
como Territorios de Paz apuesta por un 
enfoque de capacidades ya que reconoce 
a la escuela, sus integrantes y comunidades 
como sujetos de derechos y agentes 
activos en la transformación ciudadana y la 
reconstrucción del tejido social de la ciudad.
Lo anterior está en consonancia con lo 
que propone el Plan de Desarrollo Distrital- 
PDD (2020- 2024) donde se relacionan 
las 
capacidades 
con 
el 
enfoque 
de 
cultura ciudadana. Así, incorporar dicha 
perspectiva implica reconocer el poder de 
transformación social desde la agencia de 
la ciudadanía y desde el ejercicio de auto y 
mutua regulación. Es decir, se debe promover 
el «Ejercicio de derechos, no abusar de los 
propios y permitir a otros que los ejerzan. - 
Aumentar la capacidad de celebrar, cumplir 
y reparar acuerdos. - Respetar, admirar y 
valorar la diversidad. -Promover el auto y 
mutuo cuidado para garantizar una sana 
convivencia. -Promover y aumentar la 
confianza interpersonal e interinstitucional» 
(PDD- 2020-2024).
 
3. ¿Cuáles enfoques orientan la acción pedagógica del    
programa?


18
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
3.1.1. ¿Qué comprendemos por 
capacidades ciudadanas y 
socioemocionales?
 
Las capacidades son comprendidas como 
lo que es capaz de hacer y ser una persona 
o un colectivo para transformar su realidad 
y las condiciones que tiene para lograrlo 
(Nussbaum, 2012). Particularmente, desde 
el Programa Integral, se promueve el 
fortalecimiento de las capacidades ciudadanas 
entendidas como aquellas que permiten a 
las personas incidir en las decisiones sobre 
los temas comunes prioritarios y cómo 
abordarlos desde una perspectiva del buen 
vivir, y contribuir con acciones que permitan 
hacerlas realidad. Para potenciarlas es 
esencial que las personas también desarrollen 
sus capacidades socioemocionales, que 
les permitan construir relaciones afectivas 
cuidadosas con sí mismas y con quienes les 
rodean. 
Desde la propuesta de Amartya Sen (2000), 
las capacidades permiten valorar el bienestar, 
la libertad y la calidad de vida de una persona 
o región; sirviendo de herramienta para el 
diseño y valoración de políticas públicas. 
En esencia, las capacidades son dinámicas 
y diversas, no se limitan a la potencia 
interna de las y los sujetos sino también, a 
las condiciones de su contexto y deben 
promover simultáneamente  dos aspectos: 
por una parte, las capacidades internas, 
que se refieren a los rasgos, aptitudes y 
conocimientos 
desarrollados 
por 
cada 
persona en un contexto determinado y, 
por otra, las capacidades combinadas, que 
consisten en la suma de las capacidades 
internas más las condiciones políticas, 
económicas y sociales que brinda el entorno 
(Nussbaum, 2012). El fortalecimiento de estas 
capacidades permitirá que las personas y las 
comunidades sean libres de llevar la vida que 
consideren valiosa a partir de sus intereses, 
preferencias, identidades y contextos (Sen 
2000). 
Esta distinción da una orientación acerca de 
la labor que aguarda al sector educativo: se 
ve convocado a promover el desarrollo de 
capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en 
estudiantes, 
docentes, 
directivos 
docentes, familias y otras personas cercanas a 
la escuela; y de manera simultánea a generar 
condiciones en el clima institucional y de aula, 
la participación escolar y el involucramiento 
comunitario, que permitan el despliegue de 
dichas capacidades. Únicamente un trabajo 
interdisciplinar, interconectado y constante 
permitirá que el enfoque de capacidades 
se concrete en las transformaciones que 
deseamos.
Lo anterior está íntimamente relacionado con 
los pilares de Jacques Delors (1996): Aprender 
a Ser, a Hacer y Aprender a Vivir Juntos, 
las cuales están enfocadas al crecimiento 
del ser, a la construcción de un saber en 
contexto y al hacer como acción para el 
cambio social, posibilitando una constante 
construcción de lo que somos en relación 
con tres dimensiones interrelacionadas e 
interdependientes:  


19
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
La dimensión individual: Entendida como 
el ser en sus esferas física, emocional, 
intelectual y espiritual. Su desarrollo implica 
autoconocimiento 
y 
la 
construcción 
constante del «sí mismo», el cual se ve 
influenciado por las relaciones que se 
dan en el contexto (la familia, los pares, la 
comunidad, los medios de comunicación, las 
redes sociales, la sociedad).
La dimensión societal: Entendida como la 
trama de relaciones con los ‘otros’ con quienes 
interactuamos cotidianamente: la familia, el 
aula, la escuela, los compañeros del barrio o 
la vereda; y con quienes tenemos realidades 
compartidas en contextos específicos de 
tiempo, modo y lugar.
La dimensión sistémica: Entendida como los 
procesos, estructuras y sistemas más amplios 
y más o menos tangibles en los que se enmarca 
nuestra cotidianidad: el Estado, el ambiente, 
los sistemas económicos y culturales. En esta 
misma dimensión, se incorpora el Buen vivir 
el cual busca la relación armoniosa entre los 
seres humanos y de estos con la naturaleza 
(…) un equilibrio en las relaciones entre las 
personas, la sociedad y la naturaleza (Acosta, 
2008).
Comprender 
la 
educación 
ciudadana 
desde una perspectiva sistémica nos invita 
a colocarla en contexto y a comprender 
lo individual, lo societal y lo sistémico, no 
como dimensiones aisladas sino como un 
conjunto interconectado que nos permite 
comprender la emergencia de un SER en red 
e interdependiente con su entorno. 
De esta manera, la formación en ciudadanía se 
proyecta como una práctica activa, dinámica 
y potencial a todo ser humano que se ve 
materializada en la continua construcción del 
sí mismo, la reflexión crítica, la participación 
en el marco de la comunidad y de esferas 
de poder, e incidencia en los contextos 
naturales, sociales y culturales en que está 
inmerso el ser (Horrach, 2009). Por otro lado, 
implica un actuar desde la identidad propia 
y acogiendo la diversidad, para construir 
relaciones y sociedades de cuidado justas, 
equitativas, incluyentes y orientadas al buen 
vivir (Ruiz & Chaux, 2005; Cortina, 1997).
3.1.2. 
Capacidades 
ciudadanas 
y 
socioemocionales 
del 
programa 
integral
Para lograr las transformaciones de las 
realidades escolares que ya hemos enunciado, 
el Programa Integral propone el desarrollo y 
fortalecimiento de las siguientes capacidades 
ciudadanas y socioemocionales en cada 
actor de las comunidades educativas:
3.1.2.1. Participación: 
Esta capacidad hace referencia a que las 
personas se reconozcan como sujetos 
políticos, que hacen parte de un contexto en el 
cual tienen incidencia directa. La participación 
requiere agencia y empoderamiento para 
que las y los ciudadanos tomen decisiones 
colectivas sobre asuntos que les afectan, 
puedan lograr lo que desean, y ejerzan 
control sobre los asuntos comunitarios 
y colectivos. La participación, entendida 
como práctica horizontal, no es excluyente 
de los mecanismos establecidos dentro 
de la democracia participativa, en tanto el 
fortalecimiento de esta capacidad conlleva 
a la cualificación y diversificación de los 
espacios de empoderamiento, proposición y 
apropiación sobre las decisiones del Estado 
(SED, 2014b, p. 26). 
Sistémico
Societal
Individual


20
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Para el fortalecimiento de la capacidad de 
participación desde la escuela niñas, niños y 
adolescentes deben ejercer un rol activo en 
la toma de decisiones sobre situaciones que 
les afectan. En esta medida, es importante 
abrir espacio para que ellas y ellos puedan 
opinar, proponer, decidir y actuar a partir 
de sus necesidades, intereses, identidades 
y momento vital. En este contexto, las y 
los docentes y demás adultos juegan roles 
simultáneos de acompañantes, facilitadores, 
educandos y educadores (IDEP, 2013). 
Afianzar la capacidad de participación en el 
contexto educativo permite la garantía de 
los derechos de niñas, niños y adolescentes 
desde un lugar de corresponsabilidad y de 
promoción de su bienestar.
 
3.1.2.2. Sentido de la vida, el cuerpo y la 
naturaleza: 
Esta capacidad se refiere a la consciencia 
de 
las 
personas 
como 
seres 
físicos, 
emocionales, racionales y espirituales, donde 
el cuerpo es concebido como el primer 
territorio de derechos y de autocuidado, que 
principalmente está inmerso en un entorno 
vivo, es decir, se entiende a la naturaleza 
como un sujeto de derechos, y justamente 
esta conciencia de respeto y cuidado permite 
la defensa colectiva de la vida, el territorio y 
de todos los seres que lo conforman, e invita 
a trascender la escuela como escenario 
de aprendizaje para desarrollar prácticas 
pedagógicas en las comunidades y territorios 
en los que está inmersa. Por lo tanto, esta 
capacidad implica el establecimiento de 
prácticas y hábitos saludables, en relación a 
diversas áreas del ser, incluyendo la sexualidad. 
Se reconoce que las personas forman parte de 
un sistema de interacciones físicas, sociales 
y culturales con sus congéneres y con los 
demás seres. En esta medida, la capacidad de 
sentido de la vida, el cuerpo y la naturaleza 
implica el respeto hacia la propia vida, la vida 
de las demás personas y de los seres que 
habitan la tierra (SED, 2014b).  
3.1.2.3. Comunicación: 
Esta capacidad implica el intercambio de 
opiniones, deseos, propuestas, sentires y 
saberes para construir y transformarse a 
partir de la conversación. Este intercambio 
se puede realizar desde múltiples lenguajes 
tanto verbales como no verbales; la pintura, 
la fotografía, la danza, la música, los gestos, 
las artes plásticas y audiovisuales son también 
lenguajes 
comunicativos 
que 
se 
invita 
permeen la cotidianidad de la escuela, las 
áreas de conocimiento y las interacciones 
diarias. Comunicarse es la posibilidad de 
construir pensamiento y de pensar con otros. 


21
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Hacer circular la palabra en espacios de 
conversación hace que las personas vayan 
saliendo del repetir, y se vayan atreviendo 
a decir y proponer (Schujman, 2020). En el 
espacio de comunicación están presentes 
la curiosidad, la apertura, la flexibilidad, la 
asertividad y el cuidado. La capacidad de 
dialogar y escuchar mediante el ejercicio 
comunicativo 
es 
fundamental 
para 
el 
agenciamiento, 
el 
empoderamiento 
(participación) 
y 
la 
transformación 
de 
realidades.  
 
3.1.2.4 Identidades: 
Esta capacidad tiene que ver con la 
comprensión y valoración de la riqueza de 
las diferentes identidades (sexual, cultural, 
política, religiosa, etc.) del ser, como 
dinámicas, 
individuales, 
relacionales 
y 
contextuales, aspecto que permite a su vez, 
desarrollar conciencia sobre las diferencias 
y exclusión históricas hacia ciertos grupos 
identitarios (Nussbaum, 2006), facilitando 
una construcción colectiva de una educación 
desde y para las diversidades. Lo anterior debe 
ser un ejercicio en doble vía que comprende 
la libertad de autodeterminación permanente 
en la construcción de la propia identidad, y que 
al mismo tiempo reconoce y valora las otras 
identidades tanto desde las coincidencias 
como desde las diferencias. Las escuelas se 
ven convocadas a constituirse en espacios 
facilitadores 
de 
exploración, 
reflexión, 
e indagación para las construcciones y 
transformaciones identitarias de todas y todos 
sus integrantes.
 
3.1.2.5 Pensamiento y memoria crítica: 
Esta capacidad apuesta a una pedagogía que 
permita concientizar a las personas en una 
acción autorreflexiva y crítica sobre sí mismas, 
su tiempo y sus contextos (Freire, 1970). 
El pensamiento crítico se plantea desde la 
reflexión y problematización en dimensiones 
sociales, culturales y políticas de la vida 
cotidiana y las dinámicas locales, nacionales 
y mundiales. Esta capacidad implica examinar 


22
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
creencias y argumentos, realizar preguntas 
sobre sí mismo y el contexto, y pensar de 
manera autónoma (Nussbaum, 2006). De 
allí se asumen posturas críticas y se toman 
decisiones y acciones conscientes en el 
plano personal y colectivo. Estas reflexiones, 
decisiones y acciones se dan en el marco de 
una ciudadanía memorial que reconoce el 
carácter complejo y matizado de la historia, 
asume responsabilidad por el pasado y el 
futuro, y fortalece su conciencia histórica 
tanto a nivel individual como colectivo (Rubio 
& Osorio, 2017).
3.1.2.6 Sensibilidad y gestión emocional: 
Esta capacidad conlleva a un ejercicio 
dialógico 
sobre 
el 
reconocimiento 
de 
la socioafectividad inherente, es decir a 
conocer y gestionar las propias emociones 
y 
construir 
intersubjetividades 
con 
las 
otras personas. Se busca que la escuela 
promueva seres emocionales plenos, con 
inteligencia interpersonal e intrapersonal, 
empatía para construir puentes a través 
de la diferencia, y responder de manera 
cuidadosa, ética y responsable frente a las 
emociones de los demás (SED. 2014a). Para 
fortalecer esta capacidad, se hace necesario 
que los componente afectivos y emotivos 
sean integrados de manera explícita en las 
interacciones formales e informales que se 
dan entre todas las personas que integran las 
comunidades educativas.
3.1.2.7 Creatividad e innovación: 
Esta capacidad se relaciona con la posibilidad 
de 
encontrar 
opciones, 
alternativas 
y 
soluciones ante los retos y situaciones tanto 
de la vida individual como colectiva. Implica 
un reconocimiento del contexto y sus 
particularidades, un empoderamiento que 
permita asumirse como sujeto transformador 
y 
unas 
condiciones 
contextuales 
que 
permitan materializar los sueños e ideas. 
Esta capacidad es fundamental para asumir 
los cambios y transformaciones que se dan 
de manera constante en la sociedad. Las 
instituciones educativas pueden convertirse 
en espacios donde se promueven la 
flexibilidad, la recursividad y la adaptabilidad 
para hacer frente a las situaciones académicas, 
convivenciales y comunitarias que se dan día 
a día en la escuela.
Las 
anteriores 
capacidades 
ciudadanas 
y 
socioemocionales 
propuestas 
por 
el 
Programa Integral deben comprenderse 
desde un sentido de corresponsabilidad¹⁰e 
interdependencia.  Es decir, que tanto las y 
los docentes, estudiantes, directivas, familias y 
comunidades como las instituciones del estado 
son responsables del fortalecimiento de dichas 
capacidades en los contextos educativos. 
10 Corresponsabilidad: Se trata de la responsabilidad compartida entre dos o más 
personas, instituciones u otros actores presentes en la sociedad.


23
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Además, que el desarrollo de cada una 
de estas capacidades se ve influenciado 
y depende del despliegue de las demás, 
no es posible comprenderlas de manera 
aislada sino en relación las unas con las 
otras. Este sentido de corresponsabilidad e 
interdependencia es también un llamado a las 
comunidades educativas y la sociedad para 
promover escenarios y condiciones para el 
ejercicio de estas capacidades. Esto, teniendo 
en cuenta las necesidades y características 
de las comunidades educativas; más aún 
en el marco de los retos-oportunidades 
que ha dejado la pandemia. El papel de 
quienes intervienen en la acción educativa 
es fundamental para identificar las relaciones 
entre estas capacidades, las formas más 
adecuadas de abordarlas y las condiciones 
requeridas para su desarrollo.
Dado que el Programa Integral promueve la 
transformación de las realidades del contexto 
escolar a través del empoderamiento de la 
comunidad educativa, el cuestionamiento 
y transformación de las relaciones de 
poder y el posicionamiento del perdón, 
la reconciliación y la restauración como 
principios de la convivencia escolar; se 
hace necesario promover tres enfoques que 
acompañen y potencien las capacidades: 
derechos integrales, género y diferenciales; 
que garantizan la coherencia y cohesión de 
sus diferentes acciones. 
3.2. Enfoque de derechos integrales 
Este enfoque es una complementariedad 
entre los derechos humanos y los derechos 
de la naturaleza (y de todos los seres vivos), y 
tiene que ver con las concepciones de algunos 
pueblos originarios de los Andes alrededor 
del Sumak Kawsay (Ecuador) o el Suma 
Qamaña (Bolivia) y que algunos denominan 
como Buen vivir al «espacio comunitario, en 
donde existe reciprocidad, convivencia con la 
naturaleza, responsabilidad social, consenso» 
(Houtart, 2011, p. 4). 
Esta 
comprensión 
dialógica 
se 
hace 
evidente en la defensa de la naturaleza 
que da en decisiones normativas como el 
reconocimiento de los ríos como sujetos de 
derechos. Por ejemplo, el caso del rio Cauca 
al que se le reconoció por vía judicial «su 
cuenca y afluentes como una entidad sujeta 
de derechos a la protección, mantenimiento 
y restauración a cargo de EPM, y del Estado» 
(Tribunal superior de Medellín, 2019, p. 43).
Es así como, este enfoque ubica al ser humano 
como parte de la naturaleza y no como el 
centro de un todo, por ende, el planeta se 
configura como la casa común que necesita 
del cuidado y compromiso y no como la 
bodega de suministros de la humanidad. Por 
tanto, 
La naturaleza es la fuente de la vida (una 
madre) y el ser humano es la parte pensante 
de esta realidad. La prioridad pertenece a 
la naturaleza sin la cual el ser humano no 
puede vivir (pero que puede destruir). Así, 
preocuparse de la humanidad significa en 
primer lugar defender la tierra y establecer 
la armonía entre la naturaleza y los seres 
humanos, lo que implica el respeto de todo 
el entorno natural (Houtart, 2011, p. 16). 


24
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Desde la perspectiva de derechos integrales 
se reconoce que los Derechos Humanos 
no están por encima de los derechos de la 
naturaleza, por consiguiente, «las capacidades 
de todas las criaturas sensibles cuentan como 
fines en sí mismas y todos estos seres deberían 
adquirir un nivel mínimo de tales capacidades» 
(Nussbaum, 2012 p. 49). En cuanto a los 
Derechos Humanos, estos se basan en el 
principio fundamental de la dignidad y se 
deben 
disfrutar 
independientemente 
de 
la etnia, edad, sexo, género, nacionalidad, 
clase, creencias religiosas o políticas, entre 
otros. Por lo tanto, son derechos de carácter 
universal, de acuerdo con la Declaración 
Universal de Derechos Humanos de 1948 y 
el IIDH (1994), en tanto que son inherentes 
a todas las personas y su protección es 
responsabilidad del Estado.
El «Buen vivir» se establece como una noción 
que «implica la convivencia comunitaria, la 
igualdad social, la equidad, la reciprocidad, la 
solidaridad, la justicia, la paz» (Houtart, 2011, p. 
5). El enfoque de derechos integrales se acopla 
como un principio para el Programa Integral, 
es decir, como la apuesta por una visión y 
comprensión sistémica de la ciudadanía, 
entendiendo que todo se halla interconectado, 
interdependiente y en corresponsabilidad. 
Por lo tanto, el fortalecimiento de las 
capacidades ciudadanas y socioemocionales 
en las comunidades educativas aporta a 
un entramado colectivo, y que permite el 
posicionamiento de una relación dialógica 
entre la escuela, la comunidad y el territorio.
3.3. Enfoque de género 
Hablamos del enfoque de género, como 
una forma de observar la realidad que 
permite analizar el impacto del género en las 
oportunidades, roles y relaciones sociales de 
las personas. (ONU Mujeres, 2016). Esta mirada 
se da a través del reconocimiento teórico y 
metodológico del género como categoría de 
análisis relacional. Joan W. Scott introduce tres 
ideas importantes para la definición de esta 
categoría: a) el género es una construcción 
social de la diferencia sexual; b) es una 
forma primaria de las relaciones de poder; 
c) en tanto construcción de significados, 
está acotado por el contexto, la situación 
social y cultural de los sujetos de estudio y el 
tiempo histórico (González, 2009). Este lente 
nos permite realizar un análisis, para luego 
transversalizar una perspectiva de género en 
programas, políticas u organizaciones.
Es así que, se resalta la necesidad de ubicar esta 
categoría en la comprensión que tenemos de 
cómo socialmente se establecen los límites de 
«ser hombres» o «ser mujeres», promoviendo 
actuaciones repetidas y mandatos morales, 
que definen la estética de los cuerpos, el uso 
de los espacios públicos y privados, la división 
del trabajo, y que restringen formas de ser y 
expresarse que no encajan dentro de estas 
categorías binarias. 
Esta división surge del denominado sistema 
sexo/género abordado por primera vez por 
Gayle Rubín en 1975 como «el sistema de 
relaciones sociales que transforma la sexualidad 
biológica en productos de actividad humana 
y en el que se encuentran las resultantes 
necesidades 
sexuales 
históricamente 
específicas» (Rubín, 1996 p.44). 


25
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Dicho sistema, define condiciones sociales 
distintas para mujeres y hombres, en razón 
de los papeles y funciones que les han sido 
asignadas socialmente, y que lejos de ser 
neutrales plantean relaciones de poder que han 
puesto históricamente a las mujeres, jóvenes, 
niñas y personas trans, en un escenario de 
desigualdad, en el que su voz y participación 
han estado disminuidas y/o invisibilizadas.
En este contexto, los escenarios educativos 
han permanecido bajo «la ilusión social de 
pensar que la simple presencia de los sexos en 
las aulas y en los patios es, per se, un igualador 
de oportunidades» (García & Muñoz, 2009, p. 
134). Lo que nos lleva a plantear el enfoque de 
género como un lugar de cuestionamiento a 
estas formas naturalizadas de leer las realidades 
de niñas, niños y jóvenes, y como un campo 
de posibilidad para generar acciones que 
contribuyan a la igualdad y la construcción de 
paz. 
De acuerdo con lo anterior, las capacidades 
socioemocionales 
y 
ciudadanas 
se 
constituyen en una apuesta pedagógica 
y conceptual que prioriza el ser desde su 
experiencia relacional y por lo tanto desde 
las configuraciones y relaciones de género. 
En este sentido, reivindicar la dimensión 
socioemocional en los espacios de formación 
escolar, como una de sus líneas de acción, es 
una forma de resignificar los estereotipos que 
han posicionado lo racional (masculino) como 
única forma de concebir el conocimiento, en 
contraposición con lo emocional (femenino) 
que ha sido desplazado y subvalorado en las 
prácticas pedagógicas.
Respecto a ello, se plantea la deconstrucción 
de la masculinidad y feminidad hegemónica, 
desde las ideas y prácticas dispuestas como 
«socialmente aceptadas» que van desde la 
forma en que niños, niñas y jóvenes asumen 
sus roles en los contextos educativos, hasta 
las maneras en las que se relacionan en su 
familia, comunidad y constituyen su identidad. 
Por tanto, es preciso «enseñar a construir la 
igualdad desde la práctica, proporcionando 
experiencias suficientes de interacción entre 
alumnos y alumnas, desde un estatus de 
igualdad, en las que cooperen entre sí para 
conseguir objetivos compartidos y aprendan 
a superar de forma positiva y educativa los 
conflictos que en dicho proceso surgen» 
(Diez, 2015).
Como se menciona en el Plan de Igualdad 
de Oportunidades para las Mujeres de 
Bogotá (Alcaldía Mayor de Bogotá, 2004) 
y Plan Educativo de Transversalización de 
la Igualdad de Género (Alcaldía Mayor de 
Bogotá, 2014- 2024), la categoría género es 
fundamental para el análisis e incorporación 
de acciones de igualdad interrelacionadas, 
orientadas 
a 
reducir 
la 
desigualdad, 
expresadas en otras formas de discriminación 
como el racismo, clasismo, xenofobia y 
capacitismo. Así pues, el enfoque de género 
se constituye en parte del horizonte ético de 
esta apuesta pedagógica, fundamentada en 
el valor de la igualdad y la no discriminación, 
como condiciones indispensables para la 
convivencia ciudadana y la construcción de 
escuelas como territorios de paz que sean 
garantes de los derechos humanos, sexuales 
y reproductivos.
3.4. Enfoques diferenciales 
Los 
enfoques 
diferenciales 
resultan 
esenciales 
para 
una 
educación 
que 
reconoce la dignidad de las personas, el 
respeto a sus particularidades e historias, 
sus identidades y territorios. Estos enfoques 
pretenden garantizar y restituir derechos 
a 
grupos 
poblacionales 
que 
necesitan 
perspectivas de atención diferenciadas, en 
tanto han sido históricamente vulnerados 
y vulnerables (Arteaga, 2012). Los enfoques 
diferenciales 
permiten 
reconocer 
las 
exclusiones que ocurren en la escuela dado 
que diferencias poblacionales y exclusiones y 
discriminaciones derivadas de éstas, pueden 
determinar quién se siente con más seguridad 
de estar o participar y quién siente temor de 
expresarse o relacionarse en la escuela.


26
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Así mismo, el Plan Educativo de Transver-
salización de la Igualdad de Género (2014- 
2024) resalta que: 
El enfoque diferencial permite comprender 
la compleja realidad social y realizar 
acciones que contribuyan a eliminar 
todas las formas de discriminación y 
segregación social, como su nombre lo 
indica este enfoque reconoce la diferencia 
como punto de partida para implementar 
políticas públicas orientadas a la garantía de 
los derechos de la población en oposición 
a aquellas que pretenden homogeneizar 
en función de un modelo de desarrollo 
imperante 
(Comisión 
Intersectorial 
Poblacional del Distrito, 2013, p. 19).
Las acciones en el marco del Programa 
Integral 
de 
Educación 
Socioemocional 
Ciudadana y Escuelas como Territorios de 
Paz están encaminadas a la erradicación 
de esas discriminaciones, para alcanzar el 
desarrollo humano desde una perspectiva 
de «Buen vivir» y la equidad en el derecho 
a la diferencia. Por lo tanto, en el marco 
del Programa los enfoques diferenciales le 
apuntan a los siguientes grupos poblaciones:
• 
Pueblos étnicos
• 
Diversidades sexuales
• 
Víctimas del conflicto armado
• 
Personas con discapacidad y/o talentos 
especiales
• 
Ciclos de vida
• 
Pueblos migrantes 
Estos enfoques también se entrelazan entre 
sí, por tanto, es importante mencionar que:
No hay sustitución entre «raza», clase y 
género, sino articulación, como lo sugiere 
el concepto de «interseccionalidad», el 
cual muestra las relaciones que existen 
entre varias formas de discriminación. Más 
que categorizar las experiencias sociales 
como exclusión de género o «raza», o 
clase, el reto actual es analizar cómo estas 
dimensiones se superponen y se cruzan 
(Cunin, 2007, p. 187). 
Este concepto de interseccionalidad ha sido 
muy útil para superar la conceptualización 
de las desigualdades socio raciales como 
fruto de la convergencia, fusión o adición 
de distintos criterios de discriminación» 
(Viveros, 2016, p. 7). En esta medida, el 
reconocimiento de las diferencias y la 
diversidad, es un aspecto esencial de la 
educación. En el ámbito educativo es 
importante construir relaciones horizontales 
que permitan el reconocimiento de todas 
las personas en su diversidad, trascendiendo 
los entornos familiares, sociales, individuales 
y políticos, permitiendo ver a cada sujeto 
desde su dignidad, generando compromisos 
con las comunidades educativas, los Estados 
y los gobiernos, para construir escenarios 
igualitarios que permitan el pleno ejercicio 
de la ciudadanía y la potencialización de las 
capacidades ciudadanas y socioemocionales 
de todas las personas.   
La 
inclusión 
del 
enfoque 
diferencial 
en el Programa Integral es de especial 
importancia, pues permite entender que los 
grupos poblacionales no son homogéneos 
y es indispensable tener en cuenta esas 
diferencias para poder responder a las 
necesidades 
socioemocionales 
y 
de 
ciudadanía que requieren las personas, los 
grupos poblacionales y las comunidades en 
razón a sus particularidades.


27
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.1 Estrategias del Programa Integral
Para lograr el desarrollo de capacidades ciudadanas y socioemocionales que permitan la 
transformación de realidades en las comunidades educativas se proponen cuatro estrategias 
(Figura 3):
Sabemos que en las comunidades educativas 
están 
pasando 
cosas 
maravillosas 
en 
educación socioemocional, ciudadana y 
construcción de paz, y que muchas de estas se 
han fortalecido en el marco de la emergencia 
sanitaria por COVID-19. Sabemos también que 
docentes, orientadores, directivas docentes, 
padres, madres, cuidadores y por supuesto 
nuestros estudiantes tienen experiencias y 
conocimientos de un valor incalculable para 
transformar la educación y construir paz en la 
ciudad y la región.
Queremos por lo tanto construir esta apuesta 
política y pedagógica de manera conjunta, 
posibilitar el intercambio de experiencias y 
el diálogo de saberes con las comunidades 
educativas, razón por la cual, los avances que 
presentamos a continuación serán el punto de 
partida para motivar la construcción conjunta.
4. ¿Cómo lo haremos?
Figura 3. Estructura del programa integral de educación socioemocional, ciudadana y escuelas como territorios de paz. Fuente: 
Elaboración propia.
Enfoque
de género
Enfoque de 
derechos
Enfoques
diferenciales
Reﬂexión - Investigación - Acción - Participación
Capacidades
ciudadanas y
socioemocionales
JER
Justicia Escolar 
Restaurativa
INCITAR 
para la PAZ
RIO-P
Respuesta 
Integral de 
Orientación 
Pedagógica
Fortalecimiento 
familiar


28
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.1.1. Justicia Escolar Restaurativa 
-JER-
Es una estrategia pedagógica y política 
para posicionar la paz como derecho y 
la restauración como fundamento de la 
reconciliación desde la escuela. Mediante 
el 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades 
socioemocionales y ciudadanas y bajo los 
principios de las pedagogías de la verdad 
y las memorias, brinda apoyo para que las 
experiencias pedagógicas de las escuelas 
incorporen la perspectiva de la restauración 
y puedan reparar las relaciones quebrantadas 
en la comunidad educativa, contribuyendo 
a la reconciliación, a las garantías de no 
repetición y la construcción de escuelas 
como territorios de paz.
La justicia restaurativa considera que las 
ofensas o transgresiones a la norma son ante 
todo una acción dañina contra las personas y 
las relaciones de la comunidad, por tanto, éstas 
generan obligaciones y responsabilidades, 
en particular, para quien haya cometido las 
acciones y la comunidad, quienes a través de 
los procesos restaurativos están llamados a 
reparar el daño causado, de forma material 
y particularmente simbólica. Esta perspectiva 
parte de la idea de la interdependencia de 
las personas que integran una comunidad 
y establecen una red de relaciones, la cual 
es afectada cuando se realizan agresiones y 
necesita sanar y restablecer estos lazos para 
fortalecer el tejido, en búsqueda del interés 
general (Zehr, 2010).  
A través de la justicia restaurativa se busca 
aportar a la reconciliación de la sociedad, lo 
cual va mucho más allá de la superación de 
la violencia y el conflicto armado, e implica 
un proceso complejo y multidimensional de 
reconstrucción del tejido social. Esto parte 
de atender diversas necesidades como: la 
reconstrucción de relaciones afectadas por el 
dolor y el miedo en ámbitos como la escuela, 
la comunidad y las familias; la promoción de 
la inclusión, del entendimiento intercultural 
y del uso del diálogo para la construcción 
de consensos; el reconocimiento del otro u 
otra; el desarrollo de procesos centrados en 
la reparación de las personas afectadas, entre 
otras (Bueno Cipagauta, 2006). 
Particularmente, 
la 
justicia 
restaurativa 
involucra activamente a todas las partes 
involucradas en una situación de daño o 
agresión. En cuanto a las personas que 
han sido agredidas, se busca atender sus 
necesidades sean estas de información, de 
narrar lo que ocurrió, de recuperar el control 
sobre su vida y de ser restituidas; en síntesis, las 
hace protagonistas del proceso en el marco 
de un modelo de convivencia inclusivo. Con 
respecto a quienes ofenden, esta perspectiva 
cuestiona la utilidad práctica y pedagógica 
del castigo y reconoce que las personas 
ofensoras tienen sus propias necesidades 
de la justicia, aunque inicialmente no las 
identifiquen. 
Estas 
personas 
necesitan 
asumir 
sus 
responsabilidades, 
cambiar 
su comportamiento, reparar los daños e 
incorporarse como integrantes que aportan 
a su comunidad (Zehr, 2010).  
Desde este enfoque de justicia se han 
propuesto las prácticas restaurativas como 
el conjunto de acciones, estrategias y 
herramientas pedagógicas que contribuyen 
a mejorar las relaciones entre las personas, a 
restablecer y sanar aquellas relaciones que se 
encuentran deterioradas y a crear un sentido 
de comunidad para gestionar los conflictos. 
Pueden ir desde lo informal, a través de 
acciones preventivas y proactivas, hasta lo 
más formal, a través de acciones de respuesta 
formal a situaciones y conflictos que han 
escalado llegando incluso a situaciones de 
violencia (Smitz, 2018). 


29
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Fortalecer los vínculos y la red de relaciones 
de la comunidad educativa por medio de la 
construcción de una cultura restaurativa en 
la escuela será la base para el fortalecimiento 
de 
capacidades 
socioemocionales 
y 
ciudadanas como la sensibilidad y gestión 
emocional, el pensamiento y memoria critica, 
la participación, y la comunicación. Esto 
permitirá a su vez una mayor humanización 
y 
contextualización 
de 
los 
procesos 
educativos, la transformación de realidades y 
la construcción de escuelas como territorios 
de paz que aportan a la memoria, verdad, 
reparación y no repetición de situaciones 
violentas que deterioran el tejido social de las 
comunidades y la ciudad.
a.  Objetivos
• 
Contribuir a la reconciliación y la 
construcción de una cultura de paz con 
énfasis en la memoria, la verdad y la no 
repetición desarrollando las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales, para 
fortalecer 
relaciones 
de 
confianza, 
cooperación y construcción colectiva 
en la escuela, las familias, el territorio y la 
ciudad.  
• 
Fortalecer experiencias de construcción 
de paz desde el enfoque de la justicia 
restaurativa y las pedagogías de la verdad 
y la memoria, a través de herramientas 
pedagógicas, 
metodológicas 
y 
conceptuales.


30
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
Apoyar la construcción de relaciones de 
cuidado a través de las cuales se supere 
el paradigma punitivo y se promuevan 
acciones de respeto y valorización de la 
diferencia.
• 
Posicionar la paz como derecho y 
como proceso pedagógico, político y 
cultural fundado en principios de verdad, 
memorias y garantías de no repetición 
para que el pasado sea recuerdo que nos 
convoque al compromiso de cambio.
• 
Plantear el análisis crítico sobre el 
conflicto armado reciente, sus causas y 
consecuencias derivadas en las relaciones 
sociales y en particular el impacto hacia 
la comunidad educativa promoviendo 
acciones propositivas de cambio para 
que desde la escuela se puedan plantear 
garantías de no repetición. 
• 
Apoyar la integración curricular del 
enfoque de justicia restaurativa y la 
educación socioemocional.
• 
Conformar 
equipos 
de 
reflexión-
investigación interesados en el poder 
que 
tiene 
la 
restauración 
como 
estrategia para la superación de las 
causas y consecuencias de las violencias 
y la reconstrucción de las relaciones 
sociales.
b.  Acciones estratégicas de la línea
• 
Acompañamiento pedagógico a 400 
experiencias de construcción de paz y 
gestión de conflictos desde el enfoque de 
justicia restaurativa y las pedagogías de la 
verdad y la memoria.  
• 
Apoyo a la integración curricular de las 
prácticas restaurativas y la educación 
socioemocional.  
• 
Promoción de redes y comunidades 
de aprendizaje locales y distritales de 
facilitadores/as que lideran experiencias 
pedagógicas de construcción de paz, 
memoria, verdad, víctimas y prácticas 
restaurativas.  
• 
Acompañamiento pedagógico para el 
ajuste y fortalecimiento de la cátedra de 
paz.  
c.  Al implementar esta línea estratégica 
¿Con qué contarán las comunidades 
educativas?  
• 
Abordaje y tránsito por nuevos conceptos, 
miradas y acciones desde el enfoque 
restaurativo y las pedagogías de la verdad 
y la memoria.  
• 
Apoyo 
y 
asesoría 
pedagógica 
para 
fortalecer sus iniciativas de gestión de 
conflictos y construcción de paz.  
• 
Apoyo 
y 
asesoría 
pedagógica 
para 
fortalecer y ajustar marcos pedagógicos 
como la cátedra de paz e integrar 
curricularmente el enfoque restaurativo y 
las pedagogías de la verdad y la memoria. 
• 
400 experiencias en justicia restaurativa, 
pedagogías para la verdad y educación 
socioemocional, ciudadana y para la 
reconciliación. En conclusión, Bogotá 
se convierte epicentro de la paz y la 
reconciliación.  


31
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.1.2. Respuesta Integral de Orienta-
ción Pedagógica (RIO-P)
La estrategia de Respuesta Integral de 
Orientación Pedagógica (RIO-P) es una 
apuesta por la transformación colectiva de 
la convivencia escolar que busca potenciar 
las relaciones asertivas y pacíficas. A través 
de la generación de acciones restaurativas, 
innovadoras, participativas e incluyentes 
promueve un impacto sistémico en la realidad 
de las personas que integran la comunidad 
educativa distrital. Particularmente, desde el 
acompañamiento pedagógico al componente 
de orientación escolar, la estrategia RIO-P 
busca contribuir al desarrollo de capacidades 
ciudadanas y socioemocionales para el 
fortalecimiento de la convivencia escolar, 
fortaleciendo desde acciones pedagógicas 
la promoción de derechos y la prevención 
y atención integral e intersectorial de las 
vulneraciones. 
La estrategia RIO-P da continuidad y 
complementa las acciones que han venido 
desarrollando la SED y las comunidades 
educativas desde la implementación del 
Programa de Educación para la Ciudadanía 
y la Convivencia (PECC) y su estrategia RIO. 
Por esta razón se retoma la definición de 
convivencia propuesta en este Programa, 
entendiéndola 
«como 
un 
proceso 
de 
interacción en el marco de relaciones de 
poder ejercidas sin presión, ni dominación, 
donde se establecen consensos sobre 
valores, normas y acuerdos que guiarán el 
vivir juntos. En este marco la convivencia 
se caracteriza por ser dinámica, constante 
y cotidiana» (SED, 2014a p. 12). Desde el 
Programa Integral se reconoce que alcanzar 
este tipo de convivencia en las comunidades 
educativas requiere de acciones pedagógicas 
constantes e intencionadas y RIO-P se propone 
acompañar a las comunidades educativas en 
este proceso desde la pedagogía crítica y la 
educación popular.
Teniendo en cuenta que la convivencia 
escolar ocurre en escenarios diversos, se 
reconoce que el conflicto, entendido como 
la existencia de puntos de vista divergentes 
ante una misma situación, es inherente a las 
interacciones sociales. Es decir, la convivencia 
no busca la ausencia de conflictos, sino que 
estos se tramiten sin el uso de la violencia, 
atendiendo los intereses y necesidades de 
las partes involucradas. De esta manera las 
diferencias pueden ser materia de aprendizaje 
individual y colectivo, así como oportunidades 
para la incorporación de nuevas formas de 
sentir, pensar y hacer, solidarias y no violentas. 
En la propuesta pedagógica de RIO-P, se 
hace énfasis en las interacciones que se 
dan entre los actores de las comunidades 
educativas promoviendo que conduzcan a la 
construcción de acuerdos, el reconocimiento 
mutuo, el diálogo, la valoración positiva de la 
diversidad y la construcción permanente en el 
vivir con otras personas desde el ejercicio de la 
corresponsabilidad buscando el goce efectivo 
de derechos para niñas, niños y adolescentes. 
La convivencia es una condición necesaria y 
en estrecha relación con la participación, la 
democracia, la ciudadanía y la construcción 
de paz (SED, 2018 p. 13), al mismo tiempo 
promueve 
el 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades ciudadanas y socioemocionales, 
en el que como se explicó anteriormente, 
están inmersos los enfoques de derechos 
integrales, géneros y diferenciales.
Con respecto a la normatividad, la estrategia 
RIO-P tiene como base el marco legal del 
Sistema Nacional de Convivencia Escolar, 
creado por la Ley 1620 de 2013 y su decreto 
reglamentario 1965 del 2013, la ley de infancia 
y adolescencia 1098 de 2006, las cuales 
buscan garantizar los derechos humanos, 


32
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
sexuales y reproductivos de las niñas, 
niños, adolescentes y jóvenes y, asimismo, 
son mecanismos para la prevención de 
situaciones de vulneración y mitigación de 
violencias. En este sentido, la Estrategia RIO-P 
supone desafíos importantes en relación con 
la promoción de derechos de las niñas, niños 
y adolescentes; la prevención de violencias; y 
la atención y seguimiento de situaciones que 
afectan la convivencia escolar. 
En cuanto a la promoción de derechos 
humanos, sexuales y reproductivos, en 
coherencia con la Ley 1620, se busca una 
transformación cultural en las familias y las 
instituciones educativas que posibilite una 
mejora constante de la convivencia y el clima 
escolar (Congreso de la República, 2013), a 
través del desarrollo y fortalecimiento de 
capacidades ciudadanas y socioemocionales 
de todos los integrantes de las comunidades 
educativas.
Sobre la prevención de vulneraciones, 
el propósito es crear mecanismos para 
intervenir oportunamente situaciones que 
afecten la convivencia escolar, mitigando 
cualquier acción asociada a la vulneración de 
derechos con especial énfasis en las que se 
producen por la violencia, la discriminación y 
la exclusión. 
Con respecto a la atención, se busca 
generar un proceso de gestión integral 
a situaciones que afecten la convivencia 
escolar, acompañando a los distintos actores 
de la comunidad educativa. Esto incluye 
la identificación de situaciones en las que 
se presume la existencia de algún tipo de 
vulneración de los derechos humanos, 
sexuales y reproductivos de las niñas, niños, 
adolescentes y jóvenes y el apoyo psicosocial 
a las personas involucradas, incluyendo 
docentes, directivas docentes, docentes 
orientadores(as) madres, padres y cuidadores. 
Y desde el seguimiento, se busca evaluar 
las estrategias y acciones de promoción, 
prevención y atención, para que respondan 
a las necesidades y realidades del contexto 
escolar y, a su vez, se promuevan espacios 
para la generación de acuerdos desde las 


33
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
prácticas restaurativas que permitan procesos 
de garantía de derechos para las niñas, niños 
y adolescentes que se han visto afectados 
por algún tipo de vulneración. 
Para cumplir dichos desafíos, se cuenta con 
un equipo profesional interdisciplinar, el cual 
construye permanentemente herramientas 
pedagógicas 
y 
tecnológicas; 
diseña 
estrategias de acompañamiento psicosocial 
y realiza seguimiento a los diferentes casos 
de vulneración de derechos que afectan a 
las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de 
colegios públicos y privados del distrito capital. 
a.  Objetivos
• 
Fortalecer los procesos de promoción 
de derechos de las niñas, niños y 
adolescentes, así como las acciones de 
prevención de vulneraciones, a través del 
desarrollo de capacidades ciudadanas 
y socioemocionales desde acciones 
pedagógicas en el contexto escolar.  
• 
Brindar apoyo psicosocial a la comunidad 
educativa, por medio de un equipo 
profesional interdisciplinar especializado 
en atender situaciones que afecten la 
convivencia escolar. 
• 
Generar estrategias de seguimiento y 
evaluación para el fortalecimiento de 
las acciones de promoción, prevención 
y atención acordes a las realidades del 
contexto escolar y que promuevan 
acuerdos desde las prácticas restaurativas 
y de no repetición, frente a situaciones 
que afectan la convivencia escolar.  
b.  Acciones estratégicas
• 
Identificación de prácticas, fortalezas 
y aprendizajes de las comunidades 
educativas, para la construcción de 
ciudadanía y el ejercicio pleno de los 
derechos desde la participación y la 
corresponsabilidad. 
• 
Gestión de espacios de capacitación con 
la comunidad educativa para la promoción 
de derechos y prevención de vulneraciones 
con 
un 
enfoque 
de 
capacidades 
ciudadanas y socioemocionales, y de 
justicia restaurativa.
• 
Generación de campañas de alto impacto 
para el fortalecimiento de las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales de los 
integrantes de la comunidad educativa. 
• 
Apoyo a la integración curricular de las 
prácticas restaurativas y la educación 
socioemocional, principalmente en el 
componente de orientación escolar.
• 
Difusión y cualificación en protocolos 
para la atención de situaciones que 
afectan la convivencia escolar.  
• 
Acompañamiento, atención y orientación 
a la comunidad educativa frente a 
situaciones que afectan la convivencia 
escolar desde un enfoque socioemocional 
y restaurativo. 
• 
Manejo del sistema de alertas y verificación 
de activación de los protocolos de 
atención de acuerdo a las situaciones que 
afectan la convivencia escolar.  
c.  Al implementar esta línea estratégica 
¿Con qué contarán las comunidades 
educativas?   
• 
Construcción participativa de estrategias 
pedagógicas 
para 
la 
promoción 
de 
derechos 
humanos, 
sexuales 
y 
reproductivos, y para la prevención de 
violencias y vulneraciones y en el contexto 
escolar.  
• 
Acompañamiento 
permanente 
por 
parte 
de 
un 
equipo 
interdisciplinar 
con experiencia en restablecimiento 
de derechos, a las y los docentes 


34
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
orientadores para la gestión pedagógica 
de la convivencia escolar. 
• 
Orientación para el manejo de situaciones 
críticas y la activación de protocolos de 
atención.
• 
Acompañamiento psicopedagógico a los 
casos que han sido priorizados desde el 
Sistema de Alertas de la SED.
• 
Espacios de formación y capacitación 
en Ley 1620 de 2013, protocolos de 
atención, Sistema de Alertas, salud mental, 
situaciones de vulneración y riesgo, entre 
otras.
• 
Acompañamiento para la formulación y 
actualización de los planes institucionales 
de convivencia escolar, a través de un 
enfoque 
de 
capacidades, 
derechos 
integrales, género y diferenciales.
• 
Manejo del sistema de alertas y verificación 
de activación de los protocolos de 
atención de acuerdo con las situaciones 
que afectan la convivencia escolar.
• 
Acompañamiento a casos de vulneración 
de estudiantes, familias e instituciones 
buscando 
el 
restablecimiento 
de 
derechos vulnerados y la no repetición de 
los hechos victimizantes.
• 
Montaje de acciones masivas de alto 
impacto para la deconstrucción de 
imaginarios 
y 
estereotipos, 
como 
aporte a la transformación cultural de la 
comunidad educativa.  
• 
Acompañamiento pedagógico en salud 
mental y prevención y atención de 
violencias dirigidas a las y los integrantes 
de la comunidad educativa.
• 
Acompañamiento 
socioemocional 
a 
casos reportados de COVID-19 o en el 
marco de R GPS para brindar información 
sobre el cuidado en casa, identificar 
situaciones de riesgo y barreras de acceso 
que estén impidiendo un proceso de 
atención integral y prioritario.
• 
200 nuevos orientadores(as) 
y 
un 
equipo pedagógico y especializado para 
la atención de situaciones críticas. 


35
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.1.3 Incitar para la paz
Incitar para la Paz se constituye en una 
estrategia pedagógica y política, la cual se 
constituye como un espacio compartido de 
formación, de oportunidades de aprendizaje 
y de intercambio de experiencias de iniciativas 
formuladas por las comunidades educativas 
quienes buscan aportar a la transformación 
de realidades en sus contextos cercanos. 
Por ello, desde la escuela se fortalece el tejer 
redes de trabajo colaborativo para transformar 
o potenciar aquellas cosas que inciden en el 
bien común y contribuyen al mantenimiento 
de relaciones armónicas, el fortalecimiento 
de la participación ciudadana y la convivencia 
en la construcción de la escuela como 
territorio de paz.
La estrategia Incitar para la Paz, busca la 
transformación propia (individual), y de 
las relaciones sociales que se tejen en la 
escuela (societal) y la comunidad – territorio 
(sistémica).  Es decir, que se articula y gesta la 
aprehensión del Ser y del Hacer mencionado 
a lo largo del Programa Integral, así como 
aporta a la construcción de una ciudadanía 
memorial, reflexiva, crítica e incidente, la 
cual permita edificar nuevos modos de 
organización y participación que no dependan 
exclusivamente de las instancias brindadas 
por el Estado; ya que, cuando la participación 
formal no es suficiente o no da respuesta 
total a las problemáticas y necesidades de la 
escuela, se debe apalancar otras formas de 
participación que promuevan el ejercicio de 
la ciudadanía, por ende, la democracia y la 
transformación social.  
En esta vía, la estrategia busca la sostenibilidad 
y desarrollo a mediano y largo plazo de las 
acciones lideradas por la comunidad educativa 
dedicadas en transformar la realidad y llevar a 
cabo acciones pedagógicas para el fomento 
de ciudadanía.  Así mismo, busca tejer redes 
de la generación de la paz, fortaleciendo el 
trabajo colectivo, compartiendo experiencias 
y fortaleciendo lazos de confianza, solidaridad 
y colaboración, principio de la participación. 
En esencia, promover prácticas pedagógicas 
con alto contenido transformador apoyando 
ideas, iniciativas y experiencias lideras por 
miembros de las comunidades educativas 
quienes son protagonistas de la acción 
colectiva.  
Los fundamentos teóricos y conceptuales de 
la estrategia parten de la estrecha relación 
entre 
participación, 
empoderamiento 
y 
movilización. En este sentido, se hace 
referencia 
a 
los 
siguientes 
postulados: 
I. El ejercicio de la ciudadanía no se da 
exclusivamente en las formas de participación 
formales, es decir que existen nuevos modos 
de organización y participación que no 
dependen exclusivamente de las instancias 
brindadas por el Estado II. La participación 
de la ciudadanía promueve formas de 
empoderamiento y movilización, ya que 
se propician en las relaciones de poder y a 
partir de estas se pueden lograr cambios o 
transformaciones. III. Como lo reflexiona 
Morales (2016) se generan limites en la 
transformación de las relaciones de poder y 
el empoderamiento cuando este proceso se 
hace de arriba hacia abajo y no de manera 
autónoma por parte de las comunidades, es 
decir que los cambios en estás son complejas 
dado que se parte del desconocimiento de 
las relaciones de poder preestablecidas. 
Así pues, el ejercicio de participación para el 
aprendizaje promueve el empoderamiento, la 
movilización, y el liderazgo transformacional 
como nociones que se constituyen en 
herramientas necesarias para el cambio.  La 
capacidad de participación hace referencia a 
que las personas se reconozcan como sujetos 
políticos, que hacen parte de un contexto en 
el cual tienen incidencia directa. 


36
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Así mismo, la participación se entiende como 
«ser parte, tomar parte y sentirse parte» (SED, 
2014). Ser parte de un grupo, de un colectivo, 
de un proyecto es, por cierto, un modo 
de participar. Sin embargo, este modo de 
entender la participación es muy débil. Alguien 
puede ser parte de un grupo y, sin embargo, 
no tomar la palabra, o no ser escuchado ni 
ser percibido por sus compañeros o por los 
docentes y autoridades de la escuela. «Ser 
parte» cobra un sentido más profundo cuando 
se lo vincula con el reconocimiento. «Ser 
parte» es ser reconocido, y ser reconocido es 
existir para los demás.
De acuerdo con Schujman (2020) es 
importante considerar los diferentes tipos 
de participación, puesto que esto permite 
complejizar las formas en que la ciudadanía 
se apropia de acciones para la transformación 
o interacción con su contexto y por supuesto 
para desde las políticas analizar y reconocer 
formas que puedan ser vinculantes.  Los tipos 
de participación que plantea, se encuentra: la 
participación simple, consultiva, «proyectiva» 
y la metaparticipación que consiste en la que 
los sujetos juegan un papel más activo, en el 
que piden, exigen o generan nuevos espacios 
y mecanismos de participación, es decir 
que hay reconocimiento de sus derechos 
participativos o consideran que las formas 
existentes establecidas no son suficientes o 
eficaces.
Es importante señalar que los cuatro tipos de 
participación tengan elementos que les hace 
diferentes, no los convierte como negativos 
o impropios. Es decir que, porque un tipo 
de participación sea considerado más o 
menos complejo, no significa que deba ser 
considerado como despreciable; es así que, 
desde la Estrategia de Incitar para la paz, se 
reconocen y valoran estos tipos, en los que 
se toman decisiones y transformar realidades.


37
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
En 
definitiva, 
participar 
es 
sinónimo 
de 
empoderarse. 
De 
esta 
forma 
el 
empoderamiento siguiendo a Torres (2009), 
supone un proceso de concienciación que 
le permite a cada persona dar cuenta de 
sus capacidades y habilidades y potenciar 
la acción para transformarse y trasformar su 
contexto. De esta manera, atraviesa el ámbito 
personal con el desarrollo de la confianza 
y la autoestima y, a su vez, se refleja en 
procesos colectivos al identificar necesidades 
propias de sus contextos y dar respuesta a las 
necesidades teniendo en cuenta el beneficio 
de la comunidad.  En sincronía, la movilización 
propicia la intervención de la comunidad 
en la toma de decisiones frente a temas de 
interés general o necesidades específicas 
mediante la iniciativa que propicia el sentirse 
parte de los procesos de participación 
y generan una acción movilizadora que 
permite la transformación de contextos 
en la comunidad educativa.  Esto significa 
que la relación entre empoderamiento y 
movilización implica una influencia positiva 
entre los sujetos y la comunidad implicando 
un ejercicio de concienciación adquirida a 
través de los otros y otras.
Por último, el liderazgo transformacional 
en 
este 
tipo 
de 
liderazgo 
prevalece 
el 
pensamiento 
colectivo, 
reflexivo 
y 
consciente, que anima a sus seguidores 
a estimular una consciencia crítica y 
propositiva a nivel personal y con su entorno. 
Necesario para fortalecer las organizaciones 
de la comunidad educativa. Adicionalmente, 
si se promueve en niñas, niños y jóvenes, 
contribuye al desarrollo de capacidades 
socioemocionales y ciudadanas que les 
prepara para continuar con ese rol en su etapa 
como ciudadanos y ciudadanas, aportando 
un marco para abordar los desafíos sociales 
y catalizar cambios positivos en lo individual 
y comunitario. Para el cumplimiento de los 
diferentes retos que presenta el desarrollo 
de la Estrategia, se cuenta con un equipo 
interdisciplinar que acompaña y rodea a la 
comunidad educativa interesada. 
a.  Objetivos
• 
Fortalecer 
iniciativas 
integrales 
transformadoras que promueven desde 
las diversas formas de participación, 
el 
empoderamiento, 
la 
movilización 
y el liderazgo transformacional de las 
comunidades educativas, a partir de la 
identificación de las necesidades, interés 
y potencialidades desde el contexto 
institucional local, distrital y regional 
para la construcción de escuelas como 
territorios de paz.
• 
Contribuir al empoderamiento de los 
diferentes actores de la comunidad 
educativa mediante mecanismos de 
participación 
formales 
e 
informales 
que aporten a la transformación de las 
relaciones de poder, generando lazos 
de confianza y solidaridad entre las 
personas, con el propósito de lograr 
una 
participación 
incidente 
acorde 
a los intereses y necesidades de las 
comunidades educativas. 
• 
Fortalecer los procesos participativos en la 
comunidad educativa para su incidencia 
en la transformación de realidades y en la 
política pública educativa. 
• 
Incrementar la confianza y credibilidad en 
los procesos e instancias de participación 
que motiven a las comunidades educativas 
a ser agentes de cambio.  
b.  Acciones estratégicas  
• 
Fortalecer y potenciar las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales desde el 
aprendizaje vivencial y contextualizado, 
reconociendo y promoviendo prácticas 
pedagógicas – iniciativas- con alto 
contenido transformador lideradas por 
la comunidad educativa que, de manera 
formal e informal, están orientadas a 
generar escenarios de paz en el marco de 
nueva cultura ciudadana.  


38
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
Escuela de liderazgo transformacional 
que potencia la formación de jóvenes 
interesados en asuntos locales, regionales, 
distritales y globales que dialogan y 
reflexionan sobre temas coyunturales de 
política pública, a través del desarrollo 
de comunidades de aprendizajes y 
laboratorios creativos de participación 
que aporten a la construcción de la gran 
red de trabajo colaborativo -red de la 
generación de la paz.  
• 
Promover la participación de todos los 
estamentos de la comunidad educativa 
en escenarios formales e informales, 
con el fin de que incidan en la política 
pública educativa y en la transformación 
de realidades.   
c.  Al implementar esta línea estratégica 
¿Con qué contarán las comunidades 
educativas? 
• 
Una caja de herramientas construida 
en colegiado como recurso gratuito en 
línea para la comunidad educativa que 
contiene una visión general y marcos 
para guiar, apoyar, evaluar y sistematizar 
-generación de conocimiento y memoria 
social- procesos de participación de las 
comunidades educativas interesadas por 
el cambio.  
• 
Orientación, 
acompañamiento 
y 
seguimiento pedagógico a las prácticas 
transformadoras –iniciativas ciudadanas- 
formuladas 
por 
las 
comunidades 
educativas que propician la transformación 
participativa de todas aquellas prácticas 
culturales, actitudes y comportamientos 
discriminatorios, para el ejercicio efectivo 
de los derechos integrales, y la convivencia 
pacífica. 
• 
Formación 
específica 
en 
temas 
transversales 
(enfoques 
diferenciales, 
de 
género 
de 
derechos 
integrales, 
territorial, cultura ciudadana, entre otros) 
o específicos (línea temática o de interés), 
que 
potencien 
las 
transformaciones 
culturales a nivel individual o colectivo.  
• 
Espacios presenciales y/o por entornos 
virtuales para compartir experiencias y 
aprendizajes que permitan tejer redes y 
transferir conocimiento.   
• 
Iniciativas para la transformación de 
realidades lideradas por la comunidad 
educativa, especialmente niñas, niños y 
jóvenes.


39
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.1.4 Fortalecimiento familiar
La estrategia de Fortalecimiento Familiar 
es una por el fortalecimiento de la relación 
familia-escuela, a través del desarrollo de las 
capacidades socioemocionales y ciudadanas, 
generando espacios de diálogo y acción 
sobre los conflictos cotidianos, la gestión de 
las emociones, las maneras de comunicarse 
y la construcción de acuerdos para mejorar 
la convivencia; reflexionando sobre cómo 
afectan significativamente a niñas, niños, 
jóvenes, las relaciones de poder asimétricas 
dentro de las familias y los diferentes tipos de 
violencias intrafamiliares.
Por lo tanto, se proyectan a las familias 
como actores cuidadores y promotores 
de derechos, que respetan e integran las 
diferencias entre las personas y validan la 
voz de todos sus integrantes; y, además, 
se pretende que la gestión del conflicto 
se realice desde las prácticas restaurativas 
teniendo en cuenta las pedagogías de la 
verdad y la memoria para la construcción de 
territorios de paz. 
A su vez, pretendemos generar condiciones 
para el reconocimiento del poder de 
transformación que tienen las familias 
con 
aquellas 
prácticas 
culturales 
en 
las 
que 
tradicionalmente 
se 
vulneran 
los derechos; buscando que, desde la 
participación incidente, generen formas 
de relacionamiento en donde el respeto, la 
inclusión y la valoración de las diferencias 
sea parte de las dinámicas cotidianas.
Para lograr el empoderamiento de las 
familias, se desarrollaran  dos actividades 
centrales, la primera se ha denominado: 
Redes de Aprendizaje y Práctica la cual se 
desarrolla a nivel local y la segunda: Escuelas 
del Cuidado Familiar; que se desarrollará 
a nivel institucional, asimismo, abriremos 
espacios donde se promuevan los diálogos 
e intercambios de saberes, la gestión del 
conocimiento 
y 
la 
sistematización 
de 
experiencias que facilitará la valoración 
integral y continua de los aprendizajes 
y los desafíos para la transformación de 
realidades. Lo anterior esto desde un trabajo 
coherente y consistente entre escuela y 
familias fundado en el respeto y la confianza, 
a partir de mecanismos de comunicación 
fluida y de doble vía, que permita a  las 
familias resignificar y revitalizar el rol que 
tienen en la comunidad educativa y sean 
capaces de aportar significativamente en el 
logro de los propósitos de la educación, y 
donde además, se promuevan la creación de 
nuevas dinámicas de convivencia basadas en 
una visión integradora y transformadora de 
la realidad para potenciar un pensamiento 
dinámico, crítico y generador de nuevas 
ideas que logren construir proyectos de 
transformación social y caminos de paz 
con justicia y plena realización de las 
potencialidades humanas.
a.  Objetivos 
• 
Promover 
el 
empoderamiento 
y 
la 
movilización 
de 
las 
familias en 
las 
comunidades 
educativas 
y 
sus 
entornos, por medio de la creación 
de redes de aprendizaje y práctica y 
el acompañamiento a las escuelas del 
cuidado familiar.
• 
Fomentar diálogos entre y con las 
familias de las comunidades educativas 
fortaleciendo las redes de aprendizaje y 
las prácticas de convivencia armónica 
intrafamiliar, vinculándolas por medio de la 
estrategia de escuelas del cuidado familiar 
a las instituciones educativas en las que 
se desarrollen acciones de participación 


40
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
que promuevan el ejercicio del derecho 
a la educación de las niñas, niños y 
adolescentes; y fortalecer acciones para 
la gestión de conflictos intrafamiliares. 
• 
Conformación de 20 redes de aprendizaje 
y práctica, una por cada localidad que 
permita el fortalecimiento de la relación 
entre familias y escuela a partir de la 
generación de espacios de diálogo, 
reflexión y formación acerca de temas tan 
variados como los conflictos cotidianos y 
las emociones asociadas a éstos. 
• 
Acompañar las escuelas de familias 
llamadas «escuelas del cuidado familiar» 
de las instituciones educativas oficiales 
ofreciendo 
ejercicios 
formativos 
en 
temáticas asociadas a la resolución 
pacífica de conflictos y de diálogo 
asertivo para todos los integrantes de la 
comunidad educativa desde donde se 
pueda reconocer la diferencia y promover 
el respeto por la misma, fortaleciendo 
la participación de las familias en los 
espacios establecidos por el gobierno 
escolar.
b.  Acciones estratégicas
• 
Impulsar redes de aprendizaje y práctica 
como espacios de diálogo a nivel local 
que promueven la participación de 
las familias y actores de la comunidad 
educativa, a partir del respeto de las ideas, 
la promoción de relaciones horizontales, 
el desarrollo de un trabajo comunitario, el 
fortalecimiento de las relaciones en clave 
de justicia restaurativa y la promoción de 
derechos.


41
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
Acompañamiento a las Escuelas del 
Cuidado 
Familiar 
concebidas 
como 
espacios de diálogo, reflexión y formación 
acerca de temas tan variados como los 
conflictos cotidianos, la gestión de las 
emociones, las diferentes formas de 
comunicarnos, las prácticas restaurativas 
familiares. Estas escuelas se desarrollarán 
a nivel institucional con las familias de los 
colegios oficiales dando cumplimiento 
a la Ley 2025 del 2020, acompañadas 
y lideradas por las y los docentes 
orientadores.
c. Al implementar esta línea estratégica 
¿Con qué contarán las comunidades 
educativas?  
• 
Abordaje de situaciones de conflicto de 
manera asertiva que involucren las familias 
y desarrollo de estrategias pedagógicas 
que permitan la vinculación de toda la 
comunidad educativa para las acciones 
de promoción de derechos y prevención 
de violencias. 
• 
Fortalecimiento 
de 
la 
participación 
de todos los integrantes de la familia 
reconociéndolos como sujetos políticos, 
que tienen una incidencia directa en su 
contexto.
• 
Desarrollo 
de 
una 
pedagogía 
con 
las familias que permita los diálogos 
intergeneracionales como acción reflexiva 
y critica sobre su tiempo y contexto.
• 
Desde el acompañamiento a las escuelas 
de cuidado familiar, se estarán identificando 
situaciones específicas en la relación 
familia-escuela, acompañamiento a las 
familias, en los casos de vulneración de 
derechos con el apoyo de la estrategia 
RIO P, identificación de las diferentes 
necesidades de la institución educativa 
con las familias para desarrollar un plan 
de trabajo conjunto para lograr una 
construcción participativa de estrategias 
pedagógicas 
que 
fortalezcan 
la 
convivencia
• 
Apoyo con las redes de familias locales, 
para ofrecer alternativas de cuidado 
y aprendizaje a las familias de las 
instituciones educativas. 
• 
20 redes de familias una por cada localidad, 
para generar espacios de intercambios de 
saberes sobre la garantía del derecho a 
la educación y las formas de resolución 
de conflictos intrafamiliares para la 
promoción del derecho a la educación y 
el desarrollo de prácticas que favorezcan 
la convivencia intrafamiliar.


42
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
4.2 Apuesta y horizonte pedagógico 
del Programa Integral 
El 
Programa 
Integral 
de 
Educación 
Socioemocional, Ciudadana y Construcción 
de Escuelas como Territorios de Paz 
reconoce una estrecha cercanía con la 
propuesta del Proyecto para la Educación, 
la Convivencia y la Ciudadanía (SED, 2014a). 
De manera que retoma los planteamientos 
propuestos por su antecesora en torno al 
modelo de pedagogía crítica, los principios 
orientadores y el método Reflexión – Acción 
– Participación (RAP). 
Sin embargo, en el Programa Integral 
este último se expande en Reflexión – 
Investigación 
– 
Acción 
- 
Participación 
(RIAP). Dicha transformación a RIAP, surge 
como respuesta a la necesidad de dejar 
capacidad instalada en las instituciones 
educativas. Se reconoce que es necesario 
potencializar, adaptar y mantener las buenas 
prácticas en la cotidianidad institucional. La 
investigación en el marco de la RIAP busca 
consolidar comunidades de aprendizaje que 
trabajen en red, compartiendo experiencias 
y fortaleciendo lazos de confianza y 
colaboración. 
Considerando lo anterior, se presenta el 
modelo pedagógico para la educación 
socioemocional y ciudadana, los principios 
orientadores, el método RIAP y sus momentos 
pedagógicos.
4.2.1. Modelo pedagógico para la 
educación socioemocional y 
ciudadana
Un modelo pedagógico es una conexión 
entre la teoría y la práctica, que permite dar 
una coherencia entre lo que se declara en el 


43
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
discurso pedagógico y lo que se hace en el 
ejercicio educativo. A su vez, se constituye por 
unas metas formativas, determinadas por el 
concepto del ser humano que aspira formar o 
transformar; la concepción sobre el desarrollo 
humano; las experiencias educativas que se 
movilizan en torno al proceso de enseñanza y 
aprendizaje, incluyendo el diseño curricular; 
las metodologías y la forma de concebir 
la relación docente/estudiante (Klimenko, 
2010). 
Considerando lo anterior, son necesarios 
unos 
fundamentos 
teóricos 
en 
una 
perspectiva coherente con los objetivos, 
metas y principios del Programa Integral, que, 
en efecto, va dirigida a la creación de espacios 
diversos, críticos y transformadores dentro 
de la escuela por medio del fortalecimiento 
de las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas.
Por lo tanto, se ha definido la pedagogía 
crítica 
como 
modelo 
pedagógico, 
complementándose 
con 
concepciones 
cercanas a la educación popular. Sobre la 
pedagogía crítica, se debe señalar que es 
una apuesta por expresar la inconformidad 
de las sociedades oprimidas, invisibles y no 
escuchadas y, a su vez, una alternativa para 
mostrar la transformación de la sociedad 
desde las realidades de los actores en sus 
propios contextos (Piedrahita et al., 2018). 
Esto significa que la pedagogía crítica, 
desde la racionalidad emancipadora, 
pretende promover el reconocimiento 
de principios éticos vinculados con el 
desarrollo de capacidades en los individuos 
para reconocer esas necesidades y con 
la generación de condiciones para que 
dichas posibilidades de transformación 
y cambio puedan ser sostenidas en el 
tiempo. (Piedrahita et al., 2018, p. 108)
No obstante, ese lugar de transformación 
y de agencia del sujeto inicialmente fue 
pensado en el marco de movimientos 
sociales más que en las estructuras estatales 
(Schujman, 2020). En esa línea, la educación 
popular se sumó a la constitución de 
circuitos educativos en las fronteras de los 
sistemas oficiales, que proponían alternativas 
de formación para sectores específicos y 
muy cerca de iniciativas locales, barriales, 
comunales. 
Es 
decir, 
esta 
educación 
promovió 
la 
construcción 
de 
saberes 
colectivos enraizados en las necesidades 
y problemáticas de las comunidades en las 
que se trabajaba.
En este sentido, la pedagogía crítica surgió en 
los años 70 a partir de perspectivas sobre la 
educación como la de Foucault y conceptos 
como el de «educación bancaria» acuñado 
por Paulo Freire o la «reproducción» de Pierre 
Bourdieu. Estos autores describían la escuela 
como una herramienta para perpetuar la 
dominación, las diferencias de clase y los 
privilegios de los poderosos. En ese marco, 
la pedagogía crítica se opuso a una visión 
instrumental de la educación (Schujman, 
2020).
El anterior panorama muestra que la pedagogía 
crítica surge desde el reconocimiento y la 
resignificación de la educación popular. Por 
tal razón, como lo señala el profesor Mario 
Acevedo de la Universidad del Valle, esta 
última puede ser comprendida como un 
esfuerzo de organización y movilización de 
las clases populares para la creación de un 
poder -popular- en pro de la transformación 
social. Esta relación entre la pedagogía 
crítica y la educación popular, permite una 
educación que (Ortega, 2018): 
• 
 Parte de los contextos: La educación 
como proceso social surge en el marco 
de las relaciones entre sujetos, saberes 
instituciones y prácticas, las cuales son 
producto de las ideas, situaciones y 
paradigmas propios de cada momento 
histórico. Los contenidos pedagógicos 
emergen de las realidades contextuales y 
de las dinámicas cotidianas de la familia, 
el barrio, la localidad y en general de la 
sociedad. 


44
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
 Potencializa a los sujetos: La pedagogía 
debe privilegiar el desarrollo de cualidades 
de las personas, toda vez que deben 
posicionarse frente a las situaciones que 
suceden en el mundo, interrogarlas y 
transformarlas.
• 
Está sustentada en una dimensión 
ética y política: La educación permite 
problematizar las prácticas institucionales 
y los estereotipos que se han privilegiado 
históricamente. 
Así 
mismo, 
la 
territorialización del pensamiento crítico 
permite formar a las personas para la 
reflexión argumentada, el análisis y la 
investigación de la realidad a favor de la 
autonomía del ser y de la construcción 
de una sociedad más justa, equitativa e 
incluyente. 
Teniendo en cuenta lo anterior, a partir de la 
pedagogía crítica se busca formar personas 
con capacidad de ser, saber y hacer para el 
ejercicio de la ciudadanía y la construcción 
de convivencia; así como transformar los 
procesos de enseñanza y aprendizaje en 
relaciones horizontales y participativas. En 
este contexto quienes conforman comunidad 
educativa en general son considerados seres 
políticos, participativos y dueños del destino 
común. Se considera que todas las personas 
son diferentes dadas sus características 
personales y sociales, pero iguales, en tanto 
cada una de ellas tiene cosas que decir, 
ideas que plantear, dudas que resolver, 
necesidades que solucionar, reflexiones 
que compartir y acciones que liderar en el 
escenario educativo (SED, 2014a).
Se hace necesario reconocer que cada 
persona es un ser social que necesita la 
presencia y ayuda de otras y otros para 
formarse. Además, requiere de la construcción 
de vínculos afectivos y de interacción que 
legitimen la diferencia como punto de 
encuentro y como aspecto fundamental 
de los ambientes democráticos (Rendón 
Uribe, 2015). Por consiguiente, también es 
necesario promover una formación en torno 
al desarrollo de capacidades ciudadanas y 
socioemocionales.
4.2.2. Principios orientadores para la 
educación socioemocional y ciudadana
Los 
principios 
orientadores 
para 
la 
educación socioemocional y ciudadana 
guardan estrecha relación con la propuesta 
pedagógica del Proyecto de Educación 
para la Ciudadanía y Convivencia (PECC). 
A 
continuación, 
se 
presentan 
dichos 
principios:
• 
Trascender las relaciones de poder 
jerárquicas: La escuela es el reflejo de 
la organización social. Por lo tanto, las 
relaciones que allí se establecen están 
atravesadas por sistemas de dominación 
que suponen relaciones de poder. Desde 
el programa, se busca construir espacios 
en los que las relaciones estén mediadas 
por la valoración positiva de la diversidad, 
al tiempo que se comprende la igualdad 
de condiciones en tanto sujetos de 
derechos, capacidades y conocimientos 
(SED, 2014a). De esta manera, se plantean 
ejercicios pedagógicos que promueven 
la horizontalidad, avanzando hacia un 
proyecto de escuela en el que se superen 
las prácticas mediadas por la exclusión, la 
discriminación y la violencia. 
• 
Partir de las necesidades, intereses 
y potencialidades de la comunidad 
educativa: Para el Programa es de 
vital importancia que los procesos 
pedagógicos partan de las percepciones 
de las personas que conforman las 
comunidades educativas, entendiendo 
que el aprendizaje significativo desde las 
inquietudes personales o colectivas es el 
que moviliza (SED, 2014a). También es 
importante identificar las herramientas y 
potencialidades que tienen los actores de 
la comunidad educativa para la gestión 
de sus necesidades.
• 
Unir la reflexión, investigación y la 
acción: El proceso investigativo implica 
el reconocimiento de las condiciones 
históricas y los elementos que determinan 


45
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
una situación específica (Balcazar, 2003). 
En el contexto educativo es menester 
una identificación de las problemáticas 
y las necesidades de quienes integran 
la comunidad educativa, resaltando el 
papel que cumplen ellas y ellos en la 
solución de dichas problemáticas. Los 
cambios nacen a partir de las reflexiones 
y el reconocimiento de las fortalezas y 
habilidades, individuales y colectivas, es 
necesario para la toma de decisiones 
que contribuyan a la transformación de 
realidades dentro de la escuela. 
• 
Reconocer 
que 
la 
realidad 
y 
en 
particular 
la 
realidad 
escolar 
es 
compleja y concreta a la vez: Los 
procesos pedagógicos buscan establecer 
diálogos entre la escuela, la localidad, la 
ciudad y la comunidad educativa que 
no necesariamente se ubican dentro 
del contexto escolar, estas relaciones 
propician un entendimiento de la realidad 
escolar a través de reflexiones y acciones 
permiten comprender su complejidad 
(SED, 2014a).
• 
Trascender la escuela como espacio 
de aprendizaje: 
Es 
necesaria 
una 
comprensión sistémica de la escuela, 
entendiéndola 
como 
parte 
de 
un 
entramado compuesto por diversos 
lugares y relaciones sociales, políticas, 
económicas y culturales que propician 
la construcción de conocimiento (SED, 
2014a). Por esto es necesario contribuir 
a la formación de sujetos que reconocen 
el territorio como un ambiente de 
aprendizaje, en el que se tejen relaciones 
que condicionan el ejercicio de la 
ciudadanía y el disfrute de los derechos. 
Los 
cinco 
principios 
expuestos 
anteriormente son la base de los procesos de 
enseñanza y aprendizaje para la educación 
socioemocional, ciudadana y la construcción 
de escuelas como territorios de paz, estos 
se dinamizan en las acciones pedagógicas a 
través del método RIAP que se expone en el 
siguiente numeral. 
4.2.3. 
Método 
RIAP: 
Reflexión 
– 
Investigación – Acción – Participación
El método que se propone para llevar 
a cabo las acciones que promuevan 
el fortalecimiento de las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales dentro del 
Programa integral se construye a partir de los 
planteamientos de la Investigación-Acción 
Participativa (IAP). Desde ésta se busca 
dinamizar 
procesos 
de 
transformación 
social, a través de la construcción colectiva 
de conocimiento y la colectivización del 
mismo (Korol, 2017). Desde esta perspectiva 
se plantea la complementariedad entre 
el conocimiento de expertos y el saber 
popular, así como entre el pensamiento 
y el sentimiento (Sirvent & Rigal, 2012). 
Este método cuenta con tres elementos 
centrales: a) la relación entre la reflexión y 
la acción, b) El diálogo de saberes y c) la 
participación.
Estos tres elementos, permiten que los 
procesos de aprendizaje cuenten con 
la participación activa y decisoria de las 
personas 
involucradas, 
generando 
las 
condiciones para la realización plena y 
autónoma de sujetos sociales (Torres, 2015). 
A continuación, se exponen los elementos 
mencionados con el fin de establecer, 
posteriormente, su relevancia dentro de la 
RIAP.
En primer lugar, se encuentra la relación 
entre la reflexión y la acción, es decir 
que las actividades, tanto investigativas 
como educativas, adquieren sentido en la 
medida en que el conocimiento que se (re)
produce proviene de la práctica y regresa a 
ella (Torres 2015). Este ejercicio dialógico 
es definido como praxis, entendiendo el 
proceso de aprendizaje y construcción de 
conocimiento como un acto reflexivo de 


46
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
comprensión de las realidades, atravesado 
por 
las 
experiencias 
individuales 
y 
colectivas, que dota de capacidades para la 
transformación social. 
El segundo elemento, es el diálogo de 
saberes, entendido como el intercambio 
consciente entre sujetos con distintas 
perspectivas de análisis, miradas del mundo 
y cosmovisiones que son el punto de partida 
para la creación de nuevos conocimientos 
interpretaciones, 
teorías 
y 
prácticas 
transformadoras (Korol, 2017). Este diálogo 
trasciende la interdisciplinariedad, puesto 
que contempla todos aquellos saberes 
que se encuentran fuera del conocimiento 
validado por los centros de pensamiento 
hegemónicos y reconoce los sentidos 
y experticias de todos los sujetos como 
primordiales para la comprensión de la 
realidad. 
El tercer elemento, encuentra la participación 
como un aspecto central de esta apuesta 
metodológica. Esta se entiende como la 
capacidad de incidencia que tienen los 
sujetos en la toma de decisiones que afectan 
su vida cotidiana (Sirvent & Rigal, 2012). Este 
tipo de participación implica una revisión de 
los mecanismos y formas de trabajo que le 
permitan a toda la comunidad educativa ser 
parte activa de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje. 
En concordancia con lo anterior, la apuesta 
metodológica planteada para el Programa 
integral de educación socioemocional, 
ciudadana y construcción de escuelas 
como territorios de paz, es denominada 
RIAP-Reflexión- 
Investigación- 
Acción- 
Participación, en la que se retoman los 
componentes 
de 
la 
RAP- 
Reflexión- 
Acción-Participación  formulado por la 
Dirección de Participación y Relaciones 
Interinstitucionales, 
como 
método 
pedagógico del Proyecto de Educación 
para la Ciudadanía y la Convivencia –PECC.
A esta propuesta se le suma la investigación, 
entendiéndola como un proceso que 
activa ejercicios reflexivos y dialógicos 
que conllevan a la transformación de 
realidades (Balcazar, 2003). La RIAP se 
concibe, entonces, como una ruta para 
propiciar la reflexión colectiva, el análisis y 
reconocimiento de las realidades escolares 
y sus contextos, y que busca incentivar 
el desarrollo creativo de acciones de 
cambio, mejora y construcción de nuevos 
conocimientos escolares. 
Esta apuesta metodológica además es 
política, en la medida que busca propiciar 
ejercicios participativos y democráticos, 
involucrando 
a 
toda 
la 
comunidad 
educativa de manera que se avance hacia 
la construcción de nuevas formas de 
relacionamiento, la gestión pacífica de 
conflictos y la promoción de los derechos 
integrales. Epistemológicamente implica 
trascender las relaciones jerárquicas de 
poder devenidas de los sistemas de opresión 
(Freire, 1970), reconociendo la diversidad 
como un potencial en la promoción 
de las capacidades socioemocionales y 
ciudadanas para la transformación. 
La 
incorporación 
del 
ejercicio 
de 
investigación es una apuesta por construir 
y gestionar el conocimiento necesario para 
transformar las realidades escolares de 
forma situada y contextualizada. Es por esto 
que la implementación de esta metodología 
implica:  
• 
El reconocimiento de las necesidades, 
capacidades e intereses de todas las 
personas involucradas en el desarrollo 
de una actividad, plan o proyecto.
• 
La horizontalidad de las relaciones, del 
saber y de las formas de intercambio 
entre quienes se relacionan a propósito 
de un saber. 
• 
La 
exploración, 
cuestionamientos, 
descubrimiento 
y 
en 
sí 
investigar, 
potencia las capacidades y desarrollo de 
niñas y niños para analizar y apreciar su 
entorno.


47
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
• 
El diálogo explícito y permanente entre 
la investigación, la reflexión y la acción. 
• 
El reconocimiento de que los aprendizajes 
se dan en múltiples escenarios más allá 
de la institución educativa y se vinculan 
los diversos territorios.
• 
El reconocimiento, valoración y uso de 
los diversos tipos de saberes: científicos, 
ancestrales, de la experiencia de vida, 
así como los saberes comunitarios; que 
conjugados fomentan la mirada crítica y 
propositiva que se quiere promover para 
transformar la realidad. 
4.2.3.1. Momentos pedagógicos de la RIAP 
Teniendo en cuenta el horizonte pedagógico 
mencionado con anterioridad, desde el 
Programa Integral se establece una ruta 
metodológica compuesta por momentos 
pedagógicos entendidos como acciones 
cíclicas, 
interrelacionadas, 
continuas 
y 
constantes que promueven la participación 
de las comunidades educativas, que generan 
comprensiones situadas sobre la convivencia 
escolar, y que motivan y cualifican las 
acciones transformadoras en la escuela. 
Estos momentos se establecen como la hoja 
de ruta para vivenciar la RIAP en todos los 
intercambios que se proponen en la escuela, 
a partir de los cuales es posible co-construir 
escenarios de encuentro, dinámicas de 
relación y mecanismos didácticos de acción 
y construcción de realidades, todo ello en un 
proceso de cambio continuo que permite 
contar con una visión amplia del proceso 
educativo y el rol que ocupa en el desarrollo 
integral del ser. 
Por ende, para lograr nuestro propósito de 
transformar realidades, se han definido cuatro 
(4) momentos pedagógicos, uno transversal, 
Reconstruyendo saberes y tres que se pueden 
transitar de forma cíclica, interrelacionada, 
continua y constante acorde a los contextos 
y procesos de cada IED. Estos son:
• 
Incitando ideas: El propósito de este 
momento es reconocer el contexto, 
participantes y particularidades que se 
viven en la comunidad educativa, así 
como aquellas capacidades ciudadanas 
y socioemocionales susceptibles de 
fortalecer o desarrollar para transformar 
realidades. Esto implica un proceso 
dialógico en el que la caracterización de 
dichas realidades sea el resultado de la 
suma de los intereses, las necesidades, 
las 
potencialidades 
y 
retos 
que 
identifiquen todos(as) los integrantes 
de la comunidad educativa. Lo anterior, 
permitirá posteriormente, una proyección 
de acciones transformadoras. Desde 
este momento se inicia el proceso de 
construcción colectiva de conocimiento 
sobre las realidades de la comunidad 
educativa y se pueden empezar a 
sistematizar los aprendizajes generados.
• 
Pensarse 
y 
pensarnos: 
En 
este 
momento se consolida la propuesta de 
transformación de realidades a partir 
del fortalecimiento de las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales, y se 
proyectan las líneas de acción a través 
de ejercicios reflexivos e investigativos 
que se realizan de manera participativa. 


48
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Lo anterior, con el fin de que las acciones 
reflejen las potencialidades e intereses 
de quienes componen la comunidad 
educativa. Por lo tanto, es necesaria la 
conformación de los grupos de trabajo, 
establecimiento de objetivos, principios, 
acuerdos (de convivencia y participación), 
plan de trabajo y cronograma, así como 
ideas iniciales para desarrollar procesos 
de 
sistematización, 
seguimiento 
y 
evaluación del camino colectivo que se 
ha iniciado.
• 
Fortaleciendo saberes y redes: En 
este momento se busca la construcción 
colectiva de conocimiento, a través 
de 
diálogos 
intergeneracionales, 
interculturales e interdisciplinares, los 
cuales permiten fortalecer las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales y los 
saberes sobre los conceptos y acciones 
articuladoras, esto implica una exploración 
y debate desde diferentes fuentes de 
información, que permitan enriquecer 
la comprensión de las realidades del 
contexto escolar. Un ejercicio colectivo 
que a su vez contribuye a conformar 
y consolidar redes y comunidades de 
aprendizaje a partir de un ejercicio 
reflexivo, dialógico y participativo. La 
implementación del plan de trabajo 
construido 
colectivamente 
favorece 
la participación, el empoderamiento y 
desarrollo integral de las comunidades 
educativas.
Las comunidades de aprendizaje y práctica 
son en esencia el centro del ejercicio 
pedagógico de este momento, dado que, 
a partir de diversas formas de encontrarse 
o congregarse, se reconocen, identifican 
puntos comunes, comparten, fortalecen 
e incluso transforman sus saberes en 
torno a sus experiencias y aprendizajes 
al vivenciar la implementación de la 
iniciativa (IDEP, 2017). En este punto 
es importante establecer estrategias y 
formas de divulgación de la experiencia.
• 
Reconstruyendo saberes: Este es un 
momento transversal a los tres anteriores 
cuyo objetivo es realizar una valoración 
integral y continua del proceso colectivo 
en términos de aprendizajes y desafíos 
para el fortalecimiento de las capacidades 
ciudadanas 
y 
socioemocionales 
en 
la 
transformación 
de 
realidades. 
Es 
importante que se puedan evidenciar 
las fortalezas y los aspectos a mejorar, 
desde el inicio del proceso; así como el 


49
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
uso de diferentes habilidades y formas de 
expresión, de manera que la reconstrucción 
dé cuenta de la diversidad de quienes 
participan en la apuesta emprendida. 
También es clave que este momento 
incentive acciones comunicativas tanto 
en la comunidad educativa como entre 
esta y las comunidades de su entorno.
La 
transversalidad 
del 
momento 
reconstruyendo saberes invita a incluir 
dos 
prácticas 
de 
manera 
integral 
en todas las fases de una acción 
transformadora: la sistematización de 
experiencias y la integración curricular. 
Se entiende la sistematización como 
un proceso autorreflexivo que permite 
la 
comprensión 
de 
los 
contextos, 
factores y elementos que configuran 
una acción transformadora con el fin 
de producir conocimiento, transformar 
y 
producir 
nuevos 
sentidos 
sobre 
esta experiencia (Torres & Cendales, 
2007). 
La 
sistematización 
permite 
que las acciones transformadoras se 
desarrollen de manera más intencionada 
y que puedan ser incluidas dentro de los 
procesos formativos que ocurren en las 
comunidades educativas. Esto último se 
relaciona con la segunda práctica a la que 
se invita en este momento, la integración 
curricular. 
La 
integración 
curricular 
consiste en que tanto las capacidades 
ciudadanas y socioemocionales como las 
acciones transformadoras se enmarquen 
en las áreas académicas, los proyectos 
transversales, los planes institucionales, 
el PEI y las áreas de gestión escolar, 
en vez de estar desconectadas de los 
procesos curriculares que se dan en las 
comunidades educativas.
Como se mencionó anteriormente, 
estos momentos no se desarrollan de 
manera lineal, sino que, en la medida 
que se corresponden con uno o 
varios elementos de la RIAP, estos se 
pueden entender de manera cíclica e 
interconectada.


50
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Desde 
el 
Programa 
Integral, 
venimos 
trabajando para posicionar a Bogotá como 
epicentro de paz y reconciliación, es así que 
dialogamos y construimos permanentemente 
con aliados dentro y fuera de la SED 
interesados en la consolidación de escuelas 
como territorios de paz (Figura 4.) Para esto, 
desarrollamos tres niveles de articulación:
IntraSED: Nos articulamos con dependencias 
y direcciones de la Secretaría de Educación, 
a través de acciones y procesos internos, 
por ejemplo junto con la Dirección de 
educación 
preescolar 
y 
básica-DEPB, 
quienes brindan apoyo en el desarrollo de 
los Proyectos Educativos Institucionales 
(PEI) de los colegios oficiales y asesora la 
integración y articulación de los programas 
y proyectos de contenidos transversales, 
en los que se incluye la promoción de la 
convivencia y clima escolar y la prevención 
de vulneraciones, o dicho de otro modo, 
en fomentar una educación en y para la 
democracia, la protección del ambiente, los 
derechos humanos y la sexualidad dentro del 
currículo, entre otros; se viene trabajando 
alrededor de la integración curricular de la 
participación y ciudadanía. Otro ejemplo, 
es el trabajo alrededor de actualización de 
manuales de convivencia desde un enfoque 
diferencial y la sentencia T-478 de 2015- 
Sergio Urrego, que se viene trabajando 
con la Dirección de Inclusión e Integración 
de Poblaciones que tiene dentro de sus 
múltiples funciones orientar y asesorar a 
las demás direcciones de la SED y a las 
instituciones educativas distritales sobre la 
implementación de la atención educativa 
integral desde un enfoque diferencial; y 
Dirección de Inspección y Vigilancia-DIV, que 
tiene como función la inspección y vigilancia 
del cumplimiento del manual de convivencia 
escolar de los colegios del Distrito, para 
que este desempeñe una mirada relacional 
pacífica y armónica y contribuya al logro de 
los objetivos educativos y al desarrollo integral 
de las y los estudiantes y de la comunidad 
educativa en general en cuanto a temas 
relacionados con ajuste y actualización de 
manuales de convivencia escolar desde un 
enfoque diferencial y acatando la sentencia.
Relaciones Interinstitucionales - Inter-
sectoriales Públicas: Este tipo de articula-
ciones se dan con otras instituciones de la 
alcaldía mayor y con entidades nacionales 
del sector público, con el objetivo de aunar 
esfuerzos y agendas en pro del desarrollo 
de actividades distritales, pueden ser a tra-
vés de convenios o acuerdos instituciona-
les. Un ejemplo es la Mesa «Inter memorias» 
en la que se trabaja con el Centro de Me-
morias Paz y Reconciliación, Alta Consejería 
para las Victimas, Jurisdicción Especial Para 
la Paz, Comisión para el Esclarecimiento de 
la Verdad, Unidad de Búsqueda de Perso-
nas Dadas por Desaparecidas y la Dirección 
e inclusión e integración e poblaciones de 
la SED, alrededor de acciones pedagógicas 
sobre construcción de paz, pedagogías de 
las memorias y la verdad, y practicas restau-
rativas, con quienes se ha avanzado en dos 
encuentros distritales de experiencias peda-
gógicas constructoras de paz en la escuela, 
y el lanzamiento de la cartografía Bogotá, 
Ciudad Memoria en el marco del 9 de abril-
Día Nacional de la Memoria y la Solidaridad 
con las Víctimas del Conflicto en Colombia. 
Un segundo ejemplo es el convenio interad-
ministrativo que se desarrolló en 2020 con 
la Universidad Nacional de Colombia, en el 
que se buscó brindar acompañamiento a las 
comunidades educativas del distrito frente al 
seguimiento epidemiológico de la pandemia 
por la COVID-19, así como el fortalecimien-
to de capacidades socio emocionales para 
la gestión de las situaciones de afectación 
a la salud mental. Así mismo, y en sintonía 
con el programa de educación socioemo-
cional, ciudadana y escuelas como territo-
rios de paz, el convenio buscó fortalecer las 
comunidades de cuidado para estudiantes. 
5. ¿Cómo posicionamos una apuesta de Ciudad?


51
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Por último, otro ejemplo intersectorial, se da 
desde la estrategia de Fortalecimiento Fami-
liar, que mediante el comité operativo para 
las familias realizan el seguimiento a la Políti-
ca Pública para las Familias-PPFF, por medio 
del cumplimiento de las metas establecidas 
en el plan de acción de la PPPF. En este co-
mité se trabaja de manera intersectorial con 
Caja de vivienda Popular, IDIGER, IDIPRON, 
IDRD IPES, Secretaría de Cultura Recreación 
y Deportes, Secretaría Distrital de Hábitat, Se-
cretaría de Educación del Distrito, Secretaría 
Distrital de Integración Social, Secretaría Dis-
trital de la Mujer, Secretaría Seguridad, Convi-
vencia y Justicia, Secretaría Jurídica Distrital, 
Secretaría General, Secretaría Distrital de Pla-
neación Universidad Santo Tomás, Unimon-
serrate, Aldeas infantiles SOS Colombia, Se-
cretaría Distrital de Salud, Secretaría Distrital 
de Movilidad, entre otras entidades.
Relaciones Interinstitucionales privadas: 
Estas 
articulaciones 
se 
hacen 
con 
organizaciones 
privadas 
nacionales 
y 
entidades u organizaciones internacionales. 
En este caso, desde el 2020 el Programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo- PNUD, 
viene acompañando y asesorando el tema 
educativo en cuanto a logros estratégicos 
en materia de educación; y específicamente 
a 
la 
Dirección 
de 
Participación 
y 
Relaciones Interinstitucionales en cuanto 
al fortalecimiento del Programa Integral de 
Educación Socioemocional, Ciudadana y 
para la Construcción de Paz, haciendo énfasis 
en apoyar el Programa «Las Niñas y los Niños 
que educan a los Adultos».
Por otro lado, con la sede de Comunicaciones 
para el Caribe de la ONU- CINU, se ha establecido 
una alianza estratégica con el fin de generar 
esfuerzos y voluntades para implementar 
Simonu Bogotá-Región 2020 -2024, con la 
participación de establecimientos educativos 
oficiales y privados de Bogotá-Región, 
como una herramienta pedagógica para 
contribuir a la formación, empoderamiento 
y movilización de ciudadanos líderes activos 
y reflexivos, conscientes de sus derechos y 
responsabilidades, que planteen alternativas 
innovadoras para la transformación de su 
entorno local, distrital y regional.


52
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Dirección de Inclusión E Integración de Poblaciones
Dirección de Educación Preescolar y Básica
Dirección de Inspección y Vigilancia
Dirección General de Educación
Dirección de Relaciones con el Sector Educativo Privado
Dirección de Bienestar Estudiantil
Dirección de Talento Humano
Dirección de Educación Superior
REDP
Dirección de Ciencia y Tecnología
Dirección de Educación Medía
Dirección de Formación Docente
Dirección de Cobertura
Oﬁcina de Control Disciplinario
Dirección de Evaluación
Oﬁcina Asesora de Comunicaciones y Prensa
Oﬁcina de Presupuesto
Dirección de Dotaciones Escolares
Misión de Educadores y Sabiduría Ciudadana
Direcciones Locales de Educación
Distrital
Centro de Memoria, paz y reconciliación 
Alta consejería para los derechos de las 
víctimas, la paz y la reconciliación
Secretaría Distrital de Salud
Secretaría de Seguridad
Secretaría de la Mujer
Secretaria de Gobierno 
Instituto Distrital para la Protección de la 
Niñez y la Juventud-IDIPRON
Secretaría de Integración Social 
Policía Metropolitana de Bogotá
Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y 
Cambio Climático-IDIGER
Instituto Distrital de Recreación y Deporte
Veeduría Distrital 
Personería de Bogotá 
Contraloría de Bogotá 
Instituto Distrital para la Participación y la 
Acción Comunal-IDPAC
Secretaría Distrital de Ambiente
Nacional
EDUCAPAZ
Pontiﬁcia Universidad Javeriana
La paz querida
Internacional 
Restorative Justice Education 
(Estados Unidos)
Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo- PNUD
Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura- UNESCO
CIVIX (Canadá)
PROGRAMA INTEGRAL DE 
EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, 
CIUDADANA Y CONSTRUCCIÓN 
DE ESCUELAS COMO 
TERRITORIOS DE PAZ 
Relaciones
INTRASED
Relaciones
Interinstitucionales
Privadas
Relaciones
Interinstitucionales
Intersectoriales
Públicas
Figura 4. Articulación a nivel intra SED, distrital y nacional.


53
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Acosta, A. (2008). El «Buen Vivir» para la construcción de alterna- tiva. Citado por: León, M. El 
‘Buen Vivir’: objetivo y camino para otro modelo. Revista América Latina en movimiento, 105-
123
Alcaldía Mayor de Bogotá (2004). Plan de Igualdad de Oportunidades para las Mujeres de 
Bogotá. Bogotá, Colombia. 
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2005). Bogotá una gran escuela, Plan Sectorial de Educación. 
Bogotá, Colombia.  
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2008). Plan Sectorial de Educación 2008-2012. Bogotá, Colombia.
Alcaldía Mayor de Bogotá (2014- 2024). Plan Educativo de Transversalización de la Igualdad de 
Género. Bogotá, Colombia.
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2016). Proyecto del Plan de Desarrollo Bogotá 2016-2020. Obtenido 
de http://www.sdp.gov.co/sites/default/files/20160429_proyecto_pdd.pdf 
Alcaldía Mayor de Bogotá (2020). Plan Distrital de Desarrollo 2020-2024. Bogotá, Colombia.
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2018a). Guía metodológica para el fortalecimiento de la alianza 
familia - escuela. Bogotá, Colombia.
Alcaldía mayor de Bogotá. (2018b). Orientaciones metodológicas para el fortalecimiento del 
Plan institucional de convivencia escolar. Bogotá, Colombia.
Alcaldía Mayor de Bogotá. (2018c). Orientaciones para la implementación de la Cátedra de Paz 
con enfoque de cultura ciudadana. Bogotá, Colombia.
Arteaga, B. (2012). El enfoque diferencial: ¿una apuesta para la construcción de paz? En: B. 
Arteaga at al. Identidades, enfoque diferencial y construcción de paz (p. 15-40). Bogotá, 
Observatorio de Construcción de Paz, Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano.
Balcázar, F. (2003). Investigación acción participativa (iap): Aspectos conceptuales y dificultades 
de implementación. Fundamentos de Humanidades, 7/8, 59-77.
Bueno Cipagauta, M. (2006). La reconciliación como un proceso socio-político. Aproximaciones 
teóricas.  Reflexión Política, 8(15), 64-78. 
Comisión Intersectorial Poblacional del Distrito Capital (2013). Lineamientos Distritales Para La 
Aplicación de Enfoque Diferencial
Congreso de la República (marzo 15 de 2013). Ley 1620 de 2013. Por la cual se crea el Sistema 
Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la 
Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.
Cortés Salcedo, A. (2015). Uaque: Prácticas éticas, estéticas y afectivas para la convivencia en 
la escuela. Magazín Aula Urbana., 19-20. Obtenido de https://revistas.idep.edu.co/index.php/
mau/article/view/335/322
Cortina, A (1997). Ciudadanos del mundo. Hacia una teoría de la ciudadanía. Madrid.
Referencias bibliográficas  


54
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Cunin, E., Almario, O., Lasso, M. & Urrea, F. (2007) Aproximaciones a los estudios de raza y 
racismo de Colombia. Revista de Estudios Sociales, 27, 184-193
De Sousa, B. (2020). La cruel pedagogía del virus. Buenos Aires: CLACSO. 
Delors, J. (1996). La educación encierra un tesoro. Madrid: UNESCO.
Díez, E. (2015) Códigos de masculinidad hegemónica en educación. Revista Iberoamericana de 
Educación, 68, 79-98
Educapaz. (s.f.). Maratones Crese. Obtenido de https://educapaz.co/maratones-crese/ 
Fecode. (2016). Escuela, territorio de paz (págs. 1-10).
Freire, P. (1970). Pedagogía del Oprimido. Buenos Aires: Siglo XXI. 
García, C. y Muñoz, D. (2009). Devenir de una perspectiva relacional de género (y cultura). 
Revista Nómadas, 30, 132-147
González, R. (2009). Estudios de Género en educación: una rápida mirada. Revista mexicana de 
Investigación educativa, 14(42), 681-699 
Horrach, J.A. (2009). Sobre el concepto de ciudadanía: historia y modelos. Revista de Filosofía 
Factótum, 6, 1-22
Houtart, F. (2011). El concepto de Sumak Kawsai (Buen Vivir) y su correspondencia con el bien 
común de la humanidad. Revista de filosofía, 69(3), 7-33.
Icfes. (2017). Estudio Internacional de Educación Cívica y Ciudadana ICCS 2016. Bogotá.
IDEP-SED. (2019). Programa Socioeducativo de Educación para la Sexualidad. . Bogotá: IDEP. 
IIRP Latinoamérica. (s.f.). Instituto Internacional de Prácticas Restaurativas. Obtenido de http://
la.iirp.edu/practicas-restaurativas/
Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación (ICFES). (2017). Estudio internacional 
de educación cívica y ciudadana ICCS 2016, informe nacional para Colombia 2017. Bogotá, 
Colombia.  
Instituto Interamericano de Derechos Humanos (IIDH). CEJIL, Centro por la Justicia y el 
Derecho Internacional. (1994). Los derechos humanos de las mujeres. Fortaleciendo su 
promoción y protección internacional. San José de Costa Rica.
Instituto para la Investigación Educativa y el Desarrollo Pedagógico (IDEP). (2013). Territorios 
de vida, participación y dignidad para niños, niñas y jóvenes (NNJ). IDEP. Bogotá, Colombia. 
Instituto para la Investigación Educativa y el Desarrollo Pedagógico (IDEP). (2017). Comunidades 
de saber y práctica pedagógica. Magazín Aula Urbana, (105), 3-5. 
Klimenko, O. (2010). Reflexiones sobre el modelo pedagógico como un marco orientador para 
las prácticas de enseñanza. Pensando Psicología, 6(11), 103–120. 
Korol, C. (. (2017). Educación popular, pedagogía feminista y diálogo de saberes. Buenos Aires: 
América Libre.


55
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Mejía, M. (2020) Educación(es), escuela(s) y pedagogía(s) en la cuarta revolución industrial desde 
Nuestra América Tomo III. Colombia: Desde Abajo.
Ministerio de Educación Nacional (MEN). 2004. Estándares básicos de competencias 
ciudadanas, Formar para la ciudadanía, ¡Sí es posible! Bogotá, Colombia.
Ministerio de Educación Nacional. (2016). Orientaciones generales para la implementación 
de la cátedra de la paz en los establecimientos educativos de preescolar, básica y media 
de 
Colombia. 
En: 
https://aprende.colombiaaprende.edu.co/ckfinder/userfiles/files/
orientacionesedupaz.pdf   
Ministerio de Educación Nacional. (2017). Estrategia de Formación de Competencias 
Socioemocionales en la Educación Secundaria y Media Guía del docente Undécimo grado. 
En: https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-385321_recurso.pdf
Ministerio de Educación Nacional. (S.F.). Plan de Formación para la Ciudadanía. Estrategias que 
contribuyen a educar para la paz.
Nussbaum, M. (2006). Education and democratic citizenship: capabilities and quality education. 
Journal of Human Development 7(3), 385-395
Nussbaum, M. (2012). Crear Capacidades: propuesta para el desarrollo humano. Barcelona: 
Paidós
ONU Mujeres. (2016). Profundicemos en términos de género. Guía de terminología y uso de 
lenguaje no sexista para periodistas, comunicadoras y comunicadores.
Organización las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). (2015). 
Educación para la ciudadanía mundial, temas y objetivos de aprendizaje. Francia.
Ortega, Piedad (2018). La educación popular y su re-significación en la pedagogía crítica. En A. 
Guelman, F. Cabaluz, & M. Salazar (Eds.). Educación popular y pedagogías críticas en América 
Latina y el Caribe: corrientes emancipatorias para la educación pública del Siglo XXI (pp. 117-
140). Buenos Aires: CLACSO.
Piedrahita, J., Giraldo, Y., Guzmán, C., Pino, Y., Castaño, A., Salazar, M. & Ospina, H. (2018). 
Pedagogía crítica y educación popular. Polifonía de voces desde la periferia colombiana. 
En A. Guelman, F. Cabaluz, & M. Salazar (Eds.), Educación popular y pedagogías críticas en 
América Latina y el Caribe: corrientes emancipatorias para la educación pública del Siglo XXI 
(pp. 95-116). Buenos Aires: CLACSO.
Rendón Uribe, A. (2015). Educación de la competencia socioemocional y estilos de enseñanza 
en la educación media, Shopia, 11(2), 237–256.
Rubín, G. (1996). El tráfico de mujeres: notas sobre la economía política del sexo. En M. Lamas 
(Comp.) El género: la construcción cultural de la diferencia sexual (pp. 35–98). México: 
PUEGUNAM. 
Rubio, G. & Osorio, J. (2017). Memoria, Procesos Identitarios y Pedagogías: el caso chileno. 
Revista latinoamericana de educación inclusiva, 11(1), 131-150.
Ruiz, A. & Chaux, E. (2005). La formación de competencias ciudadanas. Bogotá: Ascofade


56
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Schujman Gustavo (2020). Documento de apoyo al Programa Integral de Educación 
Socioemocional, Ciudadana y Escuelas como Territorios de Paz. Apoyo a la formulación de 
una política intersectorial de cultura de paz y educación para la ciudadanía y su validación 
con expertos nacionales e internacionales (Versión preliminar). Bogotá, Colombia. 
Secretaría de Educación de Bogotá (SED). (2014a). Lineamiento Pedagógico Educación para la 
Ciudadanía y la Convivencia. Bogotá, Colombia.
Secretaría de Educación Distrital (SED). (2014b). Documento Marco Educación para la 
Ciudadanía y la Convivencia. Bogotá, Colombia.
Secretaría de Educación Distrital (SED. (2005). Bogotá: Una Gran Escuela. Obtenido de Plan 
sectorial de educación para los niños, las niñas y los jóvenes de Bogotá.: https://repositoriosed.
educacionbogota.edu.co/handle/001/879 
Secretaría de Educación Distrital (SED. (2008). Plan Sectorial de Educación 2008- 2012. 
Obtenido de Educación de calidad para una Bogotá Positiva: https://repositoriosed.
educacionbogota.edu.co/bitstream/handle/001/606/PLAN_SECTORIAL_2008-2012.
pdf?sequence=2&isAllowed=y 
Secretaría de Educación Distrital (SED. (2017). Plan Sectorial 2016-2020. Obtenido de Hacia 
una 
ciudad 
educadora: 
https://issuu.com/secretariadeeducacionbogota/docs/plan_
sectorial_2016-2020_web_ 
Sen, A. (2000). Desarrollo y libertad. Barcelona: Planeta
Sirvent, M. T. & Rigal, L. (2012). Investigación Acción Participativa. Un desafío de nuestros 
tiempos para la construcción de una sociedad democrática. Ecuador: FLACSO
Smitz, J. (2018). Prácticas restaurativas para la prevención y gestión de conflictos en el ámbito 
educativo. La Paz: Imprenta Cerro Azul
Terre de Hommes. (21 de 04 de 2015). Tierra de Hombres . Obtenido de Actuación 
de Terre de Hommes en Colombia en Materia de Justicia Juvenil.: https://tdh.
tierradehombres.org/actuacion-de-terre-des-hommes-en-colombia-en-materia-de-justicia-
juvenil/#:~:text=El%20Proyecto%20de%20Justicia%20Juvenil,en%20situaciones%20de%2-
0conflicto%20y 
Toro, B. (2014). El cuidado: el paradigma ético de la nueva civilización. Red Académica de Valor 
compartido.
Torres, A. & Sendales, L. (2007). La investigación como práctica formativa e investigativa. 
Pedagogía y saberes 26, 41-50.    
Torres, A. (2009).  La educación para el empoderamiento y sus desafíos Sapiens. Revista 
Universitaria de Investigación, 10(1), 89-108.    
Torres., A. (2015). La Investigación Acción Participativa: Entre las ciencias sociales y la educación 
popular. La Piragua. Revista Caribeña y Latinoamericana de Educación y Política, 41, 11-22.
Tribunal Superior de Medellín (2019). Sentencia 38 de 2019 del diecisiete (17) de junio de dos 
mil diecinueve. Colombia.


57
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
UNESCO. (2015). Educación para la ciudadanía mundial. Temas y objetivos de aprendizaje. . Obtenido 
de Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. : https://unesdoc.
unesco.org/in/documentViewer.xhtml?v=2.1.196&id=p::usmarcdef_0000233876&file=/
in/rest/annotationSVC/DownloadWatermarkedAttachment/attach_import_29179016-
ff2e-4b82-8ee4-c392091a38c6%3F_%3D233876spa.pdf&locale=es&multi=true&ark=/
ark:/48223/p  
Universidad de los Andes. (s.f.). Facultad de Ciencias Sociales. Obtenido de Aulas en Paz: https://
aulasenpaz.uniandes.edu.co/ 
Vasco, C. (2003). Estándares básicos de calidad para la educación. Mimeo.
Viveros, Mara. (2016). La interseccionalidad: una aproximación situada a la dominación. Debate 
Feminista, 52, 1-17.
Zapata, G. A. (2017). Pedagogía crítica y justicia restaurativa: una relación virtuosa para la 
formación ciudadana. Estudios de Derecho, 74 (164), 207-222. 
Zehr, H. (2010). El pequeño libro de la Justicia Restaurativa. Good Books.


58
PROGRAMA INTEGRAL DE EDUCACIÓN SOCIOEMOCIONAL, CIUDADANA
Y CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS COMO TERRITORIOS DE PAZ
Secretaría de Educación del Distrito
Avenida El dorado No. 66 – 63
Teléfono: (57+1) 324 1000
Bogotá, D. C. - Colombia
